9.1拟定商业计划书
商业计划书没有统一的标准，但是大多数情况下，风险投资家会提供他们自己的
商业计划书模板。一般而言，商业计划书应当相对简洁，10～20页，开篇是执行摘
要，然后包括产品、市场、技术、开发、生产、营销、人力资源，以及风险应急计
划、时间表和融资条件等几个部分。一份典型的商业计划书应该包括以下部分：
1.产品或服务的详细信息；
2.市场机会的评估；
3.目标顾客的确定；
4.进入壁垒和竞争者分析：
5.管理团队的经验、专长和承诺：
6.定价方针、分销渠道和销售战略；
7.主要风险的确定和预防方案：
8.现金流计算，包括盈亏平衡点和敏感度分析；
9.企业的财务及其他资源需求。
大多数交给风险投资者的商业计划书在技术上都有优势，同其他方面相比，常常
过于强调技术方面。如罗伯特所说，“创业者认为他们能够比其他人做得更好，但也
许任何人都想做到这一点”。他指出，商业计划书的一些通病集中反映在营销计划、
管理团队、技术计划和财务计划方面。管理团队的承诺、经验和专长会依次被评估，
然而，太多创业者过于强调他们的专长，却缺乏在团队中合作的经验，没有展示出他
们的热情和对企业的承诺。
商业计划书通常在某些方面均存在不足，最严重的是市场和财务方面。不到
50%的商业计划书提供了详细的市场战略，只有50%包括销售方案，75%没有指出
或者分析任何潜在的竞争者。大多数商业计划书只包括基本的财务预算，只有10%
对预测进行了敏感性分析。对市场和竞争分析不够重视已成为突出问题，而研究表
明，这两个因素与日后的成败密切相关。表9-1总结了风险投资家评估商业计划
书的标准。
256创新管理（第6版）
表9-1
风险投资家评估商业计划书的标准
指标
美国（n=100）
欧洲（n=195
亚洲（n=53）
创业者能够评估和应对风险
3.6
3.3
3.5
创业者能够持续努力
3.6
3.6
3.7
创业者熟悉市场
3.5
3.6
3.6
创业者具有领导能力
3.2
3.4
3.0
创业者具有相关业绩背景
3.0
3.2
2.9
产品原型存在并且发挥作用
3.0
2.4
2.9
产品被市场接受
2.9
2.5
2.8
产品具有独占性或能够得到保护
2.7
3.1
2.6
产品具有高科技含量
1.5
2.3
1.4
目标市场具有高增长率
3.0
33
3.2
企业将刺激一个现有市场
2.4
2.4
2.5
3年内竞争威胁极低
2.2
2.4
2.4
企业将催生一个新的市场
1.8
1.8
2.2
10年内实现超过10倍的投资回报率
2.9
3.4
2.9
投资很容易回收（如上市或并购）
2.7
3.2
2.7
5年内实现超过10倍的投资回报率
2.1
2.3
2.1
说明：1=不相关，2=值得做，3=重要，4=至关重要
表示在0.05水平上通过显著性检验。
资料来源：Knight，R.，“Criteriausedbyventurecapitalists.”InT.Khalil andB.Bayraktar，eds，Management
of Technology IIl：The Key to Global Competitiueness.1992，Industrial Engineering &.Management Press， Georgias
PD.574-83.
比如，在早期，许多企业依赖几个大客户保证销量，因此经济实力非常弱，不填
一击。再举一个极端的例子，几乎50%的技术性企业第一年只依靠一个客户实现
50%以上的销量。过度依赖少数客户有三个主要的缺陷：
1.主导客户的战略和经营状况的改变会给企业带来致命打击：
2.缺乏谈判筹码，可能会削减边际利润：
3.没有发展营销和销售职能的动力，可能会限制未来的增长。
所以，深入了解市场和技术投入对手拟定商业计划书至关重要。通过财务估计可
以相对容易地了解这些关键性投入的流向，当然对于风险和不确定性也需要估算。本
章重点闻述创新性商业计划书中最重要却没有得到很好实施的几个方面。我们首先讨
论预测市场和技术的方法，然后指出对技术应用和传播的更好理解如何帮助我们更成
功地拟定商业计划书。最后，我们来看看如何估计完成计划的风险和所需资源。在第
12章，我们将在创建新企业的情境下继续讨论商业计划书的撰写。研究礼记9.1过论
了闻明创新项目的早期阶段的重要性。
研究礼记9.1
模糊前端是什么？为什么重要？如何管理
严格来说，新产品开发项目往往在开发过程末期遭遇失败。然而，失败的基础却
往往是在新产品开发过程的早期形成的，这个阶段被称为“模糊前端”。从广义上讲，
第9章制定创新方案257
模糊前端是指从发现一个新产品的开发机会到确定正式开发所经历的一个时间段。因
此，模糊前端始于公司有一个新产品的创意，终于公司决定启动正式的开发项目，或
者放弃这样的项目。
与之后的开发阶段相比，有关模糊前端的知识是非常有限的。因此，对构成模糊
前端的关键活动、这些活动如何管理、哪些成员参与以及完成这个阶段所需的时间
等，我们都知之甚少。许多公司在管理模糊前端的实践中都似乎面临很大的困难。从
一定意义上讲这并不奇怪：模糊前端是一个复杂信息处理、隐性知识、冲突性的组织
压力与一定的不确定性和多义性交汇的“十字路口”。此外，这个阶段被许多公司错
误地界定和描述为作出临时性变通决策的阶段。因此，若能发现一些有助于公司提高
模糊前端的管理水平的成功因素，将是很有意义的。这也就是本篇研究礼记的目的
所在。
为了更好地了解模糊前端应当如何管理，我们对关于模糊前端的实证研究文献做
了大量的研究。总共有39篇文章构成我们综述的基础。基于对这些文章的分析，我
们识别了17个管理模糊前端的成功因素。这些因素不按重要性次序排列，因为当前
的知识还不足以进行客观的排序
1.有远见者或产品支持者。这样的人可以克服稳定性和惯性，因而能够确保一
个新产品概念的推进
2.适度的正规化。正规化促进稳定性，降低不确定性。模糊前端过程应当是显
性的、在组织内广为人知的。应当有明确的决策责任，并包含具体的绩效标准。
3.创意精练和适当的创意筛选。公司需要一套机制来筛选出好的创意，并且要
从商业分析和可行性分析两方面来考虑。
4.早期顾客参与。顾客参与有助于设定明确的项目目标，降低不确定性和多义
性，也可以协助产品概念的评估。
5.职能部门之间的内部合作。一个新产品概念必须能够经受不同职能部门的批
评而“存活”下来。不同职能部门的合作也能够使一个新概念具有合理性，并能促进
随后的开发
6.跨职能整合和早期顾客参与之外的信息处理。公司需要关注竞争者的产品创
意，以及自身新产品概念的法律授权问题。
7.高层管理者参与。一个前期开发团队需要高层管理者的支持才能成功。而高
层管理者也可调整个体的活动，使之跨越职能边界。
8.先期技术评估。技术评估意味着尽早地关心产品能否开发出来，需要怎样的
技术方案，成本如何。公司也需要判断产品概念转化成具体产品后能否生产制造
9.新产品开发和战略的一致性。新概念必须利用公司的核心能力，项目之间的
协同增效也很重要。
10.早期对产品的明确界定。产品概念表明了开发过程的目标。对产品的界定除
包括产品概念外，还包括目标市场、顾客需求、竞争、技术、资源等信息。产品的明
确界定能促进随后的开发。
11.与顾客之外的其他方面建立有利的外部合作。许多公司都在模糊前端阶段
得益于价值链视角，例如与供应商的合作等。这也是开放式创新的相关文献的关
注点。
258创新管理（第6版）
12.项目初期团队从经验中学习的能力。项目初期团队成员需要识别关键领域
并预测其对项目绩效的影响，也就是要从前人的经验中学习
13.项目属性。项目初期团队要能够在项目的优势（产品性能）、时间安排（时
机）和资源（成本）等方面作出取舍。此外，团队还要了解一系列优先级标准，例如
关键产品性能的排序。这样，在由于成本等方面的限制而不得不放弃某些属性时，可
以更容易地作出取舍。
14.项目管理和项目经理。一个项目经理可以到处游说，争取支持和资源，并协
调技术和设计方面的问题。
15.创造性的组织文化。这样的文化能让公司员工发挥创造力和才华，因而可以
保证新创意稳定地流入模糊前端。
16.跨职能的执行评估委员会。仅有从事开发的跨职能团队是不够的，在评估产
品时也要有跨职能的分析能力。
17.产品组合计划。公司需要保证充分的资源来开发计划中的项目，同时也要平
衡新产品创意的组合。
尽管成功的模糊前端管理要求公司有出色的单个因素和活动，但这只是必要而非
充分条件。公司还必须能够整合或协调不同的活动和因素，因为不同成功因素之间存
在相互依赖性。这往往被称为“一个整体的视角”、“因素之间的相互依赖性”或“四
配”。然而，如今似乎没有人知道究竟要整合哪些因素，如何整合。此外，还缺乏关
于如何衡量模糊前端的绩效的具体指南。因此，目前有的仅仅是一些关于如何管理模
糊前端的理论碎片。
更加复杂的是，模糊前端的管理过程不仅在公司之间有差异，而且在同一家公
司的不同项目之间也不同。不同项目之间的活动、任务排序、重合程度和相对时间
长度都各不相同。因此，管理模糊前端的能力弥足珍贵。发展中的公司首先需要在
单个成功因素上下足功夫。其次，需要整合这些因素，使其成为一个连贯一致的整
体，与公司的环境相协调。最后，还要掌握若干情形下的取舍，我们称之为“平衡
行为”。
作为第一个平衡行为，公司需要掌握在筛选创意时是严格还是宽松。一方面，公
司需要尽快舍奔糟糕的创意，从而节省进一步开发的成本。另一方面，严格的筛选也
可能过早地掘杀了好创意。新产品的创意往往通过非正式的讨论而完善并获得进一步
发展的动力。这个常识要求公司既不能太严格，也不能太宽松，要在二者之间达到
平衡。
第二个平衡行为与正规化有关。正规化一般是有益的，因为它能够增加透明度，
形成秩序，提高可预测性。然而，在强化有效性的过程中，正规化也可能阻碍创新和
降低灵活性。尽管证据尚不充分，但目前看来正规化与绩效的关系呈倒U型曲线，即
正规化过多或过少都不利于绩效的提高。由此可见，公司应当谨慎考虑其强加于模糊
前端的正规化程度。
第三个平衡行为是关于减少不确定性与减少多义性之间的取舍。市场和技术的不
确定性通常可以通过环境扫描和增加开发团队的信息处理量来减少，但是信息太多又
可能会增加矛盾和多义性。多义性是指信息中多种含义并存，这种情况意味着公司需
要确定一个合理的理解方式，从而能够继续推进项目，而不是止步于信息搜索和分
第9章制定创新方案259
析。因此，公司需要在减少不确定性与减少多义性之间实现平衡，因为两者往往是此
消彼长的关系。更进一步讲，公司需要平衡的是对产品界定的灵活性的需要与最终将
其完成的需要。模糊前端的一个关键目标就是有一个明确的、稳健的、清楚的产品界
定。因为有了这样的产品界定才能有效推进后续的开发活动。然而，由于市场需求的
变化或者技术问题的出现，产品特性往往在开发过程中需要作出修改。最后一个平衡
行为是关于创新的优点与资源效率之间的取舍，从本质上讲，这涉及不同的价值导
向。前端的创新和创造力是基于组织元余，强调人本管理，资源效率则是基于纪律，
强调过程管理。
此外，模糊前端的管理过程需要适应所开发的产品类型。对于实体产品来说，组
装产品和非组装产品所采用的方式也不同。研究表明，新服务概念的开发采用的是第
三种方式。总体来说，管理模糊前端着实不易，但对成功做到这一点的公司的绩效会
产生巨大的积极影响。
资料来源：Floren，H.andJ.Frishammar，Frompreliminaryideastocorroboratedproduct definition：
Managingthefront-endofnewproduct development，CaliforniaManagement Rewiew，2012.54（4），20-43
