9.4风险评估，识别不确定性因素
控制风险和不确定性因素是大多数创新项目评估的核心内容。风险通常被认为是
可以估算的，通过定性的方式（分为高、中、低三个等级）或者定量的方式（概率）
估算。顾名思义，不确定性是不可知的，但是我们可以通过识别它的涉及范围和程
度，采取合适的评估方法来推断可能发生的意外。传统的风险评估方法关注的是对可
预见的概率风险的评估，而不是真正的不确定性因素，也可能完全忽视了这些因素。
这就是康纳德·拉姆斯菲尔德（DonaldRumsfeld）明确提出的“未知的未知因素”
（美国国防部新闻发布会，2月12日）
新产品开发和研发项目管理的相关研究为风险控制提供了一系列战略参考。个人
特征和组织文化都会影响风险的感知以及规避、接受危险或寻求冒险的倾向。尽管运
用正式的技术——如失效模式和影响分析（failuremodeandeffectsanalysis
FMEA）、潜在问题分析（potentialproblemanalysis，PPA）和故障树分析法（fault
treeanalysis，FTA）能起到一定的作用，但是来自组织文化层面的更为广泛的信息
和支持会比具体的某个工具更为重要。警如，许多组织为了防范组织内部风险而过度
强调项目管理，却因此没有识别或挖掘可接受风险中的创新机遇。22]
风险评估有许多方法，考虑的因素如下：
1.技术和商业成功的概率估计；
2.风险的心理（认知）和社会感知：
第9章制定创新方案275
3.政策和政治影响，壁如“预防原则”
风险概率
研究表明，30%～45%的项目没有顺利完成，一半以上的项目运营超出预算或预
计时间一倍之多。图9-2呈现了来自研发管理人员的调研结果。结果表明，管理人
员对技术问题（比如开发时间和成本）的预测相对自信，而对于项目的商业考量却少
有自信。
技术成功
开发成本
开发时间
销售收入
产品生命周期
10
15
20
25
30
35
认为预测不可靠的研发管理人员的百分比
图9-2
项目计划中的不确定性
资料来源：Freeman，C.andL.Soete，TheEconomicsofInnowation，1997，MITPress，Cambridge，MA
我们对项目评估中普遍运用的不同方法的使用情况进行了研究。通过评估不同标
准的使用情况和作用，我们对25个公司的50个项目进行了研究。表9-3汇总了研究
结果。显然，针对技术和商业成功的概率估计法是可以普遍运用的，可以认为是所有
的项目评估类型中最为重要的一种。这种方法通常伴随着财务评估的其他形式，并目
同公司的战略和能力相匹配。
表9-3
项目审查和选择标准的使用和效果
高新颗性
低新颗性
实用性
使用率（%）
使用率（%）
实用性
4.37
100
100
技术成功的概率
4.32
95
100
商业成功的概率
4.68
4.50
84
3.63
100
市场份额
4.00
79
95
3.61
核心能力
3.00
内在承诺
3.82
79
89
3.67
89
84
市场规模
3.76
3.94
84
89
3.76
竞争
3.81
3.47
净现值/内部报酬率
79
68
3.92
投资回收期/盈亏平衡点
58
79
3.20
4.27
实用性评分：5表示非常关键：0表示完全不相关
表示实用性评分的显著差异为5%。
ment，2002.32（2），127-38.
276创新管理（第6版）
由于非常复杂，创新项目的投资结果是不确定的，因此对项目成本、价格、销量
等因素的预测不太可靠。约瑟夫·鲍尔（JosephBower）认为，在评价投资建议时，
精确预测如何使生产成本降低比如何使销售扩张要更有效，同时，对新产品带来的见
务收益的预测是非常有限的。2]这个结论也在埃德温·曼斯菲尔德（EdwinMans
field）和他的同事对美国大型公司项目选择的研究中得到了验证。4通过对项目预测
结果的比较，曼斯菲尔德发现管理者很难在技术和商业两者之间作出选择：
·项目的技术成功概率（Pt）=0.80:
随后的商业成功概率（Pc）=0.20
各个阶段的联合概率：0.8×0.2=0.16
同时，他发现行政管理者和技术管理者不能很准确地预测研发项目的开发成
本、周期、市场和利润。一般来说，成本会被大大低估，渐进性产品开发项目的周
期被高估的程度会达到140%～280%，而新产品开发项目的周期被高估的程度会达
到350%～600%。
另外有研究发现：
·大约一半的科研经费花在了失败的研发项目上。大量的经费支出并没有使相应
数量的项目获得成功，这反映出失败的项目在早期阶段及大规模商业化运作之前就应
被淘汰。25]
·负责研发工作的科学家和工程师经常会有意高估，以给财务人员和管理人员制
造高回报率的假象。2]
选择一个好项目是非常值得的，可以避免把时间和资源浪费在无意义的活动中，
提高成功的概率。项目评价与评估旨在
1.通过描述获得对潜在项目的整体认知。
2.对一组给定的项目进行优先排序，必要时剔除一些项目。
3.跟进项目，比如，与项目的选择标准相比较。
4.必要时结束项目。
5，评估已完成的项目的结果。
6.学习。回顾成功和失败的项目，进行反思，提高项目管理才能
项目评估通常假设项目选择会有结果，但有时对项目无法选择，此时项目评估就
非常重要，因为它可以用来衡量机会成本以及对项目实施结果的期望。不同的情境要
求采用不同的方法进行项目评估。正如前文提到的，项目复杂性和不确定性是项目评
估的两大维度。不同类型的项目需要具有针对性的方法，至少有评估标准。其中，风
险评估矩阵是一种普遍适用的方法。
近年来许多方法得到采纳和发展，并沿用至今。这些方法中存在以下共同因素，
这些因素是项目评估方法的核心：
·输入。包括财务方面的成本和收益，技术或市场成功的概率，市场吸引力以及
组织战略的重要性。
·权重。有些数据比其他数据更重要（比如，市场投入与技术因素的关系就是如
此），从而反映出公司的战略或独特观点。这些数据进而可以反映项目的输出。
·平衡。在竞争有限资源的环境中，通过项目间的对比可以获知项目的相对价
值。资产组合管理方法经常被用来解决这类问题。
第9章制定创新方案277
经济和成本收益法通常是基于期望效用和贝叶斯假设。期望效用理论考虑了概率
估计和主观偏好，因而能有效规避风险，但在实践中，人们很难绘制效用曲线，同时
个人偏好因人而异且非常主观。贝叶斯概率可以很好地将新信息的效应进行融合，正
如我们前面所说的，在技术扩散的条件下，这种方法对相关的输入和权重非常敏感
由于管理决策是管理层的职责所在，因此没有哪种方法可以直接决定输出。现在
流行的方法大多基于软件，有的完全基于软件，有的部分基于软件，这使得通过管理
自动化可以获得额外的好处。但无论如何，对于所有方法来说，最重要的是管理者作
出的解释说明。
世上没有所谓最好的方法。项目评估方法的选择是由项目的性质决定的，包括信
息可得性、企业文化和其他因素。这样我们就可以清整地知道这些方法是否理论上可
行，以及在哪种程度上可运用于实践。总之，要根据组织的独特需求来选择、实施和
适当调整项目评估的方法。在实践中，大多数评估方法结合了财务评估和人为评价两
个方面。
风险感知
概率估计仅仅是风险评估的第一步。相关的主观评价标准通常被心理（认知）感
知和偏见显著影响，或者完全受到同伴压力或文化情境等社会学因素的影响。研究表
明，不同人（动物）对风险的感知和容忍力是有差异的。警如，在一项对黑握狸和俊
黑握握行为的对比研究中，发现黑握握更偏好赌博和冒险。幼乍一看，这个现象是由
个性差异导致的，但实际上，这两个物种的基因有99%以上是相似的。因此，一个更
为合理的解释是存在不同的环境因素：黑握狸生活在一个食物缺乏和不确定的环境
中，而黑握握生活在一个食物相对充裕的环境中。这不是要把创业者类比为黑猴
握，把会计师类比为黑握握，而是说明经验和情境会对风险评估和偏好产生深刻的
影响。
在个人认知层面，风险评估具有过度自信、规避损失、认知偏见的倾向。过度
自信是人们在进行精确评估时经常犯的错误，它往往会导致不现实的假设和不可靠的
评估。规避损失是个心理学术语，本质上是指相比承担风险，人们更愿意避免损失
认知偏见是一种普遍存在的现象，对风险识别和评估有显著的影响。认知偏见是指人
们倾尚于寻找和过度强调符合自己价值观的证据，同时规避和忽视不符合自己价值观
的信息。因此，我们要尽量看清和挑战自己存在的偏见，并鼓励他人讨论和批评我
们的数据、方法和决定。
研究表明，认知能力的测量和项目的绩效有关。其中，反射、推理、解释和意会
的差异会影响问题识别、分析和解决问题的质量，从而影响研发绩效。若认知能力不
足，可能导致问题的复杂性和不确定性过于简单化，还可能导致问题形成和选择评估
的简单化。善如，采用单一事先假设，选择有用信息以支持假设，低估选项的价值
或者对控制或预见性的错觉。同理，营销经理可能会分享相似的认知，使相同的假设
包含对影响新产品成功的重要因素（臀如，消费者导向和竞争者导向的对比）以及这
些因素相互关系的影响（内部职能协调程度）的考虑。因此，认知过程对组织的高
级管理层、职能部门、群体以及个人层面都非常重要。一般而言，对于问题的有限认
知包括52]：
278创新管理（第6版）
·通过类比进行推理，会导致复杂的问题过于简单化
·采用单一事先假设的偏见，即使信息和经验已经表明这是错的
C有限的间题集合，即重复采用某个狭险的问题解决战略
·对结果的简单估算，人们着眼于简单、单一的目标和在这个目标之下的行动指
示，忽视了对价值的权衡。
·控制和预见性的错觉。这是由于对所选择的战略过分自信，对问题理解的片面
性，以及对环境不确定性的有限识别
2低估选项的价值，即过分强调选项的负面因素
在组织或社会层面，也有会影响风险感知和反应的因素。管理者如何评估和控制
风险也是一个社会或政治话题。它受到先前经验、能力感知、地位和权力、自信以及
在适当的时间和相关人员交流的能力等因素的影响。3在创新管理领域，与个人的风
险偏好或概率的理性评估因素相比，风险与经验、权力和情境等因素更相关。实际
上，管理者会根据不同的情况进行风险管理。一般的战略会涉及延退决策或授权委托
决策，以及共担风险和责任。一般来说，管理人员在业绩较好并且达到自标时，通常
不愿意去冒险。相反，在有压力的情形下，由于存在威胁，管理人员往往会接受较高
的风险。
在大多数组织中，风险已经成为一种负面的术语，暗示看危险或失败，应该尽量
避免。这一观点为“预防原则”所强调，常见于政策领域。由政策风险所派生出的许
多管理制度已经尽可能地使风险得到规避。3
然而，这个解释歪曲了风险和机会的本质。危机也正是创新成功的机遇。“危险
一词源于拉丁文的“敢”，但如今已包含危害或威胁的含义。我们必须考虑成功的可
能，或者不去改变的风险。5]伯格伦德（Berglund）为创新情境下的风险提供了一个
良好的定义——“追求不确定性条件下可感知的机会”。]
在公司层面，他认为需要从三个方面进行风险管理：
·符合正式项目及程序的要求，而非创新方面的要求；
内部控制、自治，影响和使用外部知识：
·其他配置、组织的商业模式及实验具有灵活性。
在任何大型组织中都会对正式的项目和程序有要求。然而，这些可能与创新发生
冲突。冒险需要对工作中的不确定性因素有一定程度的容忍。在高风险的环境中，即
使结果是未知的，人们也可能大胆采取新措施，认为可以在自己的一些想法上“下赠
注”。在这种情况下，人们通常会冒险率先提出想法。而在规避风险的环境中，人们
抱有谨慎、犹豫的态度，试图待在“安全的地方”，并且针对问题无所作为。他们建
立委员会，通过许多途径了解情况，然后才作出决定。当冒险意识太弱时，员工很少
提出想法（包括新颖的想法），这些想法被认为不符合常规。在规避风险的组织中，
人们通常抱忽工作之味，对将理念付诸实践要经历漫长的过程感到失望。导致这种情
况的原因有：组织不重视新想法，评价机制管主义，对“越过常规线”的人进行处
罚。对此可以通过制定一个能加速理念付诸实践的公司计划来改变。当行动的风险过
高时，人们将感到困惑。人们常常产生许多想法，但很少会得到认可。人们会因为什
么也没做成而感到组丧。在组织中，有很多人只做自己的事情，不参与任何团队合
作。导致这种情况的原因有：在组织或部门中，有人觉得不需要别人认可自己的想
第9章制定创新方案279
法，或者自己不需要认可团队中其他人的想法。团队建设、完善的奖励制度、鼓励合
作而非竞争或个人主义都可能改善这种情况。
一项关于组织创新与业绩的研究证实，在风险与稳定之间需要保持微妙的平衡
冒险往往会带来相对新颖的创新（即与这个组织之前做过的很不同）、绝对新颖的创
新（即与任何组织之前做过的很不同），这两种类型都关乎财务和客户的利益。然
而，研究的结论是：“增量的、安全的、广泛的创新可能对内部因素更好，新颖的斯
覆性创新则对市场因素可能更好....绝对新颖对客户和生活质量有益，而相对新颖使
员工关系受益，（但是）风险不利于员工关系。”事实上，需要识别和管理的许多关键
的风险来自组织内部而不是外部，如市场、竞争和规章。例如在3M公司，100年的
成功创新在首席执行管变更后发生转变，强调六西格玛质量管理，而不是保持创新的
氛围和产品。
一些项目固有的不确定性制约了管理人员预测项目结果及收益的能力。在这种情
况下，修改项目的计划和目标是司空见惯的事，这是由技术突破、市场变化等外界因
素和改变组织的目标等内部因素引发的。改变项目计划和目标带来的所有影响能超过
传统项目计划管理带来的收益（见表9-4）。22]
表9-4
传统项目管理和风险项目管理的对比
传统项目管理
风险项目管理
适度的不确定性
主要的技术和市场风险
强调详细计划
强调机会风险的承担
谈判和妥协
自主行为
利益和规则的融合
个人主义和临时变通
同质文化和经验
异质背景
这一现实与风险项目投资的实物期权法是一致的，因为投资是连续性的，项目经
理会对项目各阶段的时间、资源整合以及项目的推进或放弃作出决定。通过对一定数
量的项目进行小额投资，可以控掘更多的机会。一且减少了不确定性，只有最优项目
会继续下去。对于某一投资项目，这种实物期权法可以增加投资组合的价值。但是
由于选择之间会相互作用，因此关于一个项目的决策会影响其他项目的价值。0.然
而，实物期权的观点仍适用于风险的概念化，无其是在项目组合层面。我们的目标不
是计算或优化，而是帮助识别风险和报酬、关键不确定性因素、决策点和未来可能创
造的机会。当高波动性的环境要求一定的灵活性，并强调特定信息和决策时间选择
的重要性时，结合诸如决策树等其他方法，实物期权法可以充分发挥自己的优势。
