# 15.5 有助于获取经验知识的工具

&#x20;       要从成功的或者不成功的创新活动中提取有用的经验知识，我们需要考虑完成任务所需的一系列工具。接下来，我们将简要地介绍一些实现该任务的可能的方法。&#x20;

### 事后评估&#x20;

&#x20;       事后评估（post-project review，PPR）是一种在一个创新项目后期获取经验知识的结构化的手段，例如，通过项目汇报。这是一种非强制性的手段，然而许多组织都没能好好回顾和总结，只是一味地冒着重蹈覆辙的危险向下一个项目推进。有些组织 可能会开展某种形式的结构化回顾或项目事后审计，然而，由于人们有逃避指责和掩盖错误的倾向，这种回顾本身并不能保证产生学习的效用。

&#x20;       从积极的方面看，当存在一种结构化的框架来检查项目时，项目回顾就会比较有意义。它能够检测自标的完成度，发掘出做得好的方面和有待提高的方面，以及学到的具体要点。更进一步，可以探究如何获取这些经验知识并将其融入组织的规程，从 而使组织在未来的技术管理方面迈上一个新台阶。

&#x20;       这样的项目回顾有赖于建立一种氛围，使人们能够诚实客观地探讨项目方面的问题。例如，如果事情的进展很糟糕，那么自然的倾向就是掩盖错误或者转移责任，这样的会议往往对未来的项目没有裨益。&#x20;

&#x20;       事后评估的另一个不足在于，它们虽然对显著的创新项目作用明显，比如开发新产品或服务，实施一种新的流程型，但对于较小规模的、常规的渐进性创新作用不大。而后者往往是日常改进活动的核心。为此，我们需要对经验进行系统的积累。对 标准操作规程方法作出改变是获取学习经验的有效方式 —— 特别是将隐性经验转变为易于他人使用的更加系统化的形式。这些改变可以很简单，比如说，许多实施 “全面生产性维护” 项目的日本工厂鼓励操作员将机器的操作次序用文档记录下来。这通常会形成一个精确到每个步骤的指导手册，往往有照片加以辅助说明，附有详细的信息，以便人们不仅知其然，更知其所以然。这些信息通常就包含在一张贴在机器旁边的说明中。这份说明上的信息会随着持续的改进活动而不断得到修改，反映出操作员为了让流程中的特定步骤更加有效和规范所提出的想法。

&#x20;       进一步而言，将知识固化到规程中为使操作更加有效提供了结构化框架。外部代理机构或顾客越来越多地要求组织将其流程管理、控制和改进的方法予以文档化，例 如，达到 ISO 9000质量管理体系、ISO 14000 环境管理体系以及福特公司等提出的 QS 9000 质量体系的要求。&#x20;

&#x20;       使用固化的规程作为积累学习经验的方式既有优点又有缺点。从好的方面讲，通过系统的反思和经验积累获得的知识非常有价值 —— 这是学习周期的精髓。但它依赖 于对学习的投入以及对规程及其后续使用情况的信任，只有这样才有效。否则，组织只是创造了人们一知半解却不能持续关注和使用的规程。另一个风险在于，建立规程 之后，组织就不愿再改变它 —— 这反而阻碍了我们进一步学习。&#x20;

### 标杆管理&#x20;

&#x20;       标杆管理是对一系列通过比较从而创造学习机会的管理技术的总称，比如在相同流程的两个变体或两个相似产品之间进行比较。标杆管理能够用来比较不同公司管理产品开发过程的方式：一家公司比另一家公司开发速度更快，就意味着需要向优胜者学习和了解如何做到这一点。

&#x20;       标杆管理以两种方式促进学习。首先，它提供了一个强有力的激励因素。由于标杆管理往往突出了差距 —— 如果水平并不相近，这种差距接下来可能会导致竞争力方面的问题。从这个意义上讲，它提供了一个结构化的方法来促进学习。这种方法被外部代理商广泛使用，他们将此视为专门激励小企业学习和变革的工具。由于它提供了 一个框架，围绕此框架共享学习经验受到关注和监控，而且在框架内经验可以横向交 流，因此它聚焦于 “学习网络” 的运作（第7章中作了介绍）。

&#x20;       其次，标杆管理提供了一种看待新概念和新想法的结构化方法。这种方法有几种表现形式：

* 在相同组织的相似活动之间。
* 在大组织的不同部门的相似活动之间。
* 在相同产业的不同公司的相似活动之间。
* 在不同产业的不同公司的相似活动之间 。

&#x20;       最后一种往往是最具挑战性的，因为它引入的是全新的视角。比如，通过观察一个超市如何管理它的供应链，一家制造企业可以获得物流管理方面的经验。通过观察 一个机械加工车间如何快速建立和更换不同的产品线，一家医院可以学会如何更有效 地使用造价高昂的手术室。

&#x20;       再比如，西南航空公司创造了令人惊美的机场航站楼的周转速度纪录。它是观察工业企业在不同任务间切换复杂机械的周转运作方式得到启发的，那些工业企业又是观察国际赛车大奖赛中加油维修站的活动吸取经验的。卡普林斯基（Kaplinsky）报道了医疗保健行业在借鉴来自制造零售企业的库存管理系统的经验后生产率和质量大幅提升。

### 能力成熟度模型&#x20;

&#x20;       标杆管理作为组织发展的工具获得了成功，并作为能力成熟度模型日益得到普及。对于标杆管理中位于核心地位的审计和评估过程而言，并不一定要通过与其他组织的比较来实现，可以通过与理想状态或优秀实践的规范化模型进行比较来实现。 这种理念在 20 世纪 90 年代的质量革命中通过一系列复杂的标杆体系得到了充分体 现，当时设立了许多质量奖，例如美国的马尔科姆 • 鲍德里奇国家质量奖（Malcolm  Baldrige Award）、日本戴明质量奖（Deming Prize）以及欧洲质量奖（European Quality Award）。这种理念同样被推广到其他一些领域，例如，软件开发流程、项 目管理、IT 实施和新产品开发。为助力小企业提高业绩，英国开发了一种对绩效进行标杆管理和审计的体系，并将其用于国家服务领域。

### 敏捷创新方法

&#x20;         敏捷创新方法也广泛应用于学习循环。无论是在现有组织的项目中，还是在初创企业中，核心思想都是控制实验。提出和检验假设，并且将所得到的反馈用于帮助学习如何定位和管理创新开发，使用诸如转向这样的概念来给予支持。
