# 15.8 衡量创新管理能力

&#x20;       在回顾我们的创新运作情况时，我们可以观察过程的组织和管理方式。我们的过程模型中的核心问题如下：

* 我们在寻找机会方面做得如何？
* 我们在管理选择过程方面做得如何？
* 我们在管理创新项目的实施方面做得如何？
* 初期、中期以及后期做得如何？
* 我们是否有创新性的组织为创新提供支持性的环境？
* 我们是否有明确的创新战略，这种战略是否被有效传达和推动？
* 我们是否建立并维护丰富的外部联系网络？
* 我们在从创新过程中学习方面做得如何？&#x20;

&#x20;       我们可以采用各种方式对这些问题进行反思和分析。在本书的每一章中，我们都提出框架和简要问题一览表来思考这些问题，例如，组织的创造性氛围或者战略实施和沟通的程度。使用这些框架作为更聚焦的探索的起点也很重要。在整本书中我们一直强调，尽管创新管理的挑战一般是相似的，但在某些问题上还是需要作出具体的回应。

&#x20;       例如，当我们关注服务创新时，可能要将审计问题聚焦于与这类创新管理特别相关的主题。专栏 15.1 讨论了衡量服务创新的五个因素。&#x20;

专栏15.1 衡量服务创新 对新服务开发及交付的组织和管理可以通过五个方面来评估：战略、流程、组 织、工具/技术和系统（strategy，process，organization，tools/technologyandsys tem，SPOTS）。这个框架是基于对美国和英国100多家公司的分析而提出和测试的， 并通过对18个公司总计27个案例的研究而得以证实。 这五个因素对于服务创新而言发挥着不同的作用。战略提供聚焦点，流程提供控 制，组织使人员协调，工具/技术提供转型/处理能力，系统则提供整合。 绩效是作为一个整体指标进行分析的，有三个因素：（1）创新和质量：（2）开发 的时间缩减和开发/交付的成本控制；（3）服务交付。 前两个因素基本上对应于一般性的战略备选方案、差异化和成本。第三个因素在 概念上的重要性在于，它将服务交付流程区别于产品特性。交付流程往往包含显著的 服务附加值，特别是涉及人际接触时。 拿一家公司的分数与数据库中的其他公司进行比较，可以发现其优势和当势（参 见第10章图10-12）。 478创新管理（第6版） 类似地，我们曾提到，在某些条件（即非稳定状态条件）下，需要采用不同的方 法来管理创新，要在稳定状态条件下的创新中引入新的或互补性的惯例。这里我们又 可以借助特定的审计问题来促进这类反思。 我们还可以为创新过程的特定方面开发审计工具。例如，是否存在创造性氛围 其中的创意是否不断涌现并相互激发？是否有一些结构和流程可以用来促进全员参与 创新过程？是否有某些稳定状态之外的条件，让我们必须采用不同的方式，或引入新 的、至少互补性的惯例来丰富稳定状态条件下的创新过程 表15-1总结了围绕这些主题的一些结构化框架。 表15-1 支持能力开发的审计框架 管理创新的关键问题 思考和开发辅助工具 我们在创新管理方面做得如何？ 创新审计 我们在服务创新管理方面做得如何？ 服务创新（STARS）框架 新企业的启动阶段是怎样的？ 创业清单 我们是否让员工充分参与创新？ 全员创新审计 我们在非连续性创新管理方面做得如何？ 非连续性创新审计 我们在开放式创新方面的搜寻有多广？ 搜寻策略审计 管理创新的关键问题 网站上提供的思考和开发辅助工具 我们是否有创新的创造性氛围？ 创造性氛围审查 我们是否能够充分利用创新的外部知识？ 吸收能力审查 我们创新的选择过程有多有效？ 选择审计 我们是否有清晰的创新战略——是否进行了沟通和部署？ 创新战略审计
