15.9
反思和思考
在本节中，我们给出了一些反映组织中的创新过程的例子。
搜导
组织可以采用许多方法来寻找机会触发创新过程，能做到多好是另一回事。你会
发现一些对“我们在这里做事的方式”的描述性陈述——描述组织在处理创新问题时
的行为和思维模式。
如果我们在组织里四处走走，会希望听到人们讨论他们使用的方法。我们会听到
这些.....
·我们与供应商建立了良好的双赢关系，我们从他们那里获得了源源不断的
创意。
·我们善于了解客户/终端用户的需求
·我们与大学和其他研究中心合作，帮助我们发展自身的知识。
·我们的员工参与提出改进产品或流程的想法。
·我们以结构化的方式（使用预测工具和技术）展望未来，试图想象未来的威助
和机遇。
第15章从创新中获取经验知识479
·我们系统地将我们的产品和流程与其他公司的进行比较。
·我们与其他公司合作开发新产品或流程。
·我们努力发展外部网络的人才（例如专家）来帮助我们
·我们与领先用户密切合作，开发创新的新产品和服务
当然，搜寻时会捕捉到一些相当微弱的信号，这些信号表明创新的触发因素正在
出现，而且有时完全不同。为了应对突发事件，聪明的企业员工可能会说类似的话：
·我们采用探索和学习的方法来探究技术和市场的新方向。
·我们与各行业建立联系以提供不同的视角。
我们有一些机制来引入新的视角，如从其他行业招募人才
我们定期运用正式的工具和技术来帮助自己“突破条条框框思考”。
我们同时关注“下一个实践”和“最佳实践”。
·我们使用某种方式进行技术搜索/情报收集——我们有发达的技术触角
·我们与“边缘”用户和早期的使用者合作开发新产品和服务
·我们利用网络之类的技术来使自己更加灵敏、快速地发现周边环境中的威胁和
机遇，并作出回应。
·我们在周边开展定向搜导以捕获新的战略机遇。
·我们有组织地处理“非目的性”信号（与当前业务并非直接相关），而不是简
单地忽略它们。
·我们与长期从事研究和技术开发的组织有着密切的联系——我们能列出各种社
会关系。
·我们将用户视为新想法的来源，并尝试与他们共同开发新产品和服务。
选择
如果我们访问了一个聪明的组织，会期望其成员告诉我们
·我们有一个明确的选择创新项目的体系，每个人都了解创新提案的游戏规则
·当一个人有了一个好创意时，知道如何去实现。
·我们有一个选择体系，试图建立低风险项目和高风险项目的一个平衡的投资
组合。
·我们专注于产品、流程、市场和商业模式创新的集合。
·我们在“做得更好”的创新项自和突破性的“做得与众不同”的创新项目之间
取得平衡。
·我们认识到需要打破框框的束缚，并且有处理不相关但有趣的创意的机制。
·我们拥有企业风险投资体系。
实施
关于“完成任务”，我们希望听到这些
我们有一套明确的正式流程来帮助有效地管理新产品开发——从提出创意到推
出产品。
·我们的创新项目通常会接时完成，并且不超过预算
·我们有有效的机制来管理从创意提出到成功实施的整个过程
480创新管理（第6版）
·我们有一套机制来保证在新产品/新流程开发的早期各部门就参与进来
·我们的产品开发系统有足够的灵活性，允许小的“快捷”项目产生。
·我们的创新项目团队包括组织各相关部门的人员。
·我们在开发的早期就让拥有相关知识的人员全部参与进来。
我们也希望他们为更具突破性的项目做一些准备，这些项目可能需要走一条完全
不同的道路。人们可能会谈论：
·我们有替代和并行机制来实施和发展突破性创新项目，这些项目在“正常”规
则和程序之外。
·我们有一些机制用来管理不符合当前业务的创意，例如将它们出售或分拆
·我们通过模拟技术等的运用来探索更多的可能性，而不是急于对某个选择予以
投入。
·我们有战略决策机制和项目选择机制，可以用来处理主流业务之外的更具突破
性的提案。
具有战略目标和领导能力的组织可能会有以下表述：
·组织员工对于创新如何有助于竞争有明确的认识
我们实施的创新项目和公司总体战略之间有着明确的联系
·我们有一套流程来评估新的技术或市场开发及其对公司战略的影响
·高管层对创新给予投入和支持。
·我们的高层团队对于公司如何通过创新加快发展有共同的愿景
·我们以结构化的方式（使用预测工具和技术）展望未来，试图想象未来的威肪
和机遇。
·组织员工知道我们的独特能力是什么——理解我们的竞争优势之来源。
·我们的创新战略得以清萃传达，每个人都知道改进的目标
我们也期望有一些具有延伸性的战略领导力，让组织能够跳出固有的思维模式，
对未来面临的各种挑战作出预测。
·管理层提出弹性目标，提供创新的方向，但不限定创新的路径。
·我们积极探索未来，利用情境、预见等工具和技术。
·我们有能力在战略思考过程中挑战我们目前的位置——我们考虑“如何摧毁业务”
·我们敢于“推翻”已经取得的成果，从而为新的选择创造发展空间
如果我们访问这样的组织，会发现这些方法被广泛使用，人们会谈论：
·我们的组织结构不会拒杀创新，而是促使其产生。
0不同部门的人能够很好地合作。
·对员工的培训和开发有很大的投入。
·员工参与提出改进产品或流程的想法。
·我们的结构有助于我们快速作出决定
·沟通是有效的，无论是自上而下或自下而上的纵向沟通，还是组织内部的横向沟通
·我们的奖励和表彰机制支持创新
·我们有着支持新创意的氛围——人们不需要离开组织也能让这些创意实现
·我们能够以团队方式良好地运作。
我们认识到一种模式并不适合所有人，创新组织需要能力、结构和机制来不断思
第15章从创新中获取经验知识481
考和做不同的事情。所以我们希望听到人们谈论：
·我们的组织允许人们有一些空间和时间来探素新奇的想法。
·我们有一些机制用于识别和鼓励“内部创业”——如果人们有一个好点子，那
么他们不需要离开公司也能将其实现。
·我们会将特定的资源分配到对现有业务的备选方案的探索中——我们不会让每
个人满负荷工作。
·我们重视那些敢于打破规则的人
·在创新过程中每个人高度参与。
·同伴压力也能创造出积极的张力和适合创新的氛围。
·我们鼓励实验。
积极的联系
如果我们访问一个成功的创新者，会了解他们发展社交网络能力方面的成就。人
们常常谈论：
·我们与供应商建立了良好的双赢关系
·我们善于了解客户或终端用户的需求。
·我们与大学和其他研究中心合作，帮助我们发展自身的知识。
·我们与客户密切合作，共同探索和开发新的产品概念。
·我们与其他公司合作开发新产品或流程。
·我们与地方和国家教育系统密切合作，来交流我们在技能上的需要。
有证据表明，他们正在努力建立开放式创新的联系，常常谈论下面这些：
·我们与各行业建立联系以提供不同的视角。
·我们有一些机制来引入新的视角，如从其他行业招募人才。
·我们与各种外部知识源——大学、研究中心、专门的代理机构等——有着广泛
的联系，即使不是为了特定的项目，也会设立这样的机构。
·我们利用技术来使自己更加灵敏、快速地发现周边环境中的威胁和机遇，并作
出回应。
·我们拥有预警系统，可以对战略决策制定过程的新趋势尽早给予提醒
·我们实践开放式创新——从丰富而广泛的联系网络中持续获得具有挑战性的
想法。
·我们的供应商管理方式是适合战略联盟的。
·我们与长期从事研究和技术开发的组织有着密切的联系一—我们能列出各种社
会关系。
·我们将用户视为新想法的来源，并尝试与他们共同推出新产品和服务。
学习
聪明的公司积极管理学习，在这样的组织里人们常常谈论：
·我们会花时间来评估项目，以便下一次能有更好的表现
·我们从错误中学习。
·我们系统地将我们的产品和流程与其他公司进行比较。
482创新管理（第6版）
·我们与其他公司会面并分享经验，从而促进学习。
·我们善于掌握所学的东西，从而使组织中的其他人也能利用这些知识。
·我们会定期自间，在哪些方面、什么时候可以改进我们的创新管理。
·我们从周边环境中学习——我们的目光投向自己的组织边界和地理边界之外。
·我们鼓励实验。
