4.2
创新的领导者和追随者
按照波特所说，企业必须在两种市场战略之间作出快择
1.创新的领导者——企业致力于基于技术领先地位第一个进入市场。这需要公
司大力鼓励创造和冒险，与相关的新知识源保持密切联系，关注顾客的需求和反应。
2.创新的追随者——企业致力于基于模仿（学习）技术领导者后进入市场。这
需要公司努力进行竞争者分析、情报获取、逆向工程（即测试、评估以及拆解竞争对
手的产品，以了解它有何功能、是怎样制造的以及为何吸引顾客），以及成本削减和
126创新管理（第6版）
制造方面的学习
但是在实践中，创新者和追随者之间的区别并不太明显。例如，对2273家企业
产品战略进行研究后发现，市场开拓者的研发支出持续较高，但是随后的研发主要关
注小的渐进性创新。这就形成了一种模式，开拓型企业并没有保持其作为创新领导者
的历史战略，而是侧重于在小的渐进性创新上提高能力。相反，后来进入的企业似乎
追求两种截然不同的战略中的一种。一种战略是基于能力，例如良好的分销渠道、强
大的促销或支持能力，而不是新产品开发和研发。另一种战略更有趣，关注重大的新
产品开发项目，积极与开拓型企业竞争。研究礼记4.4讨论了不同的创新战略对企
业绩效的影响。
研究礼记4.4
创新战略与绩效
本研究以226个样本为基础，分析了制造业中小企业的战略-创新关系。研究人
员考察了创新的技术、市场和组织方面及其与迈尔斯和斯诺（Miles8.Snow）提出的
不同战略方向，比如低成本战略、差异化防御者战略、探索者战略和分析者战略之间
的关系。研究发现不同的战略姿态和创新类型之间存在很强的一致性：
基于技术的创新在采用分析者战略的企业中最强，其次是差异化防御者。
·基于市场的创新在采用分析者战略和探索者战略的企业中最为常见，探索者更
加注重产品创新
组织创新没有发现显著的联系或者差异，但流程创新与采用分析者战略的企业
相关，其次是差异化防御者。
资料来源：Chereau P.，Strategicmanagementofinnovation in manufacturingSMEs:The predictivevalidity
of strategy-innovation relationship，InternationalJournalofInnowation Management，2015.19（1）.
然而，这个例子也揭示了波特的分析和行动框架的缺陷。正如马了·弗兰斯曼
（MartinFransman）所指出的，20世纪70年代，像IBM这类企业的技术人员清楚地
意识到半导体技术的发展趋势，以及对主机生产商竞争地位的可能影响。9事实上
IBM对革命性新技术至少作出了一项重大贡献：研发了RISC微处理器。然而，尽管
有这方面的认识，现有公司中没有一家在接下来的20年里达到波特定义的主要战略
目标：“找到一个位置·公司能够最好地抵御这些竞争力量或者按照自己的方
式来影响它们。
像很多主流产业经济学家一样，波特的框架低估了技术变革对于改变产业结构的
影响，高估了管理人员对决定和执行创新战略的影响。也就是说，它低估了技术的重
要性，低估了企业特定的技术能力和组织能力的重要性。电脑产业中的大型企业不能
控制半导体产业的发展轨迹。虽然它们具有必要的技术能力，但它们的组织能力是面
向重点市场销售昂贵产品，而不是在一些日益分散的市场上销售大量的廉价产品。
波特的框架在公司技术和组织层面的不足导致低估单个企业在选择创新战略上所
受到的限制。特别地，企业已建立的产品基础和相关的技术能力会影响技术领域和产
业部门的范围，企业希望将来能够在这里竞争。以化工为基础的企业并没有为了实现
多元化而生产电子产品，反之亦然。对于一家生产传统纺织品的企业而言，采用创新
战略去开发和制造电脑是非常困难的。
第4章制定创新的战略127
此外，技术机会总是来自知识更新，因此
·企业和技术并不是正好符合固定的和静态的产业结构。特别地，化工和电子、
电气企业通常活跃在很多产品市场上，也创造新的市场，比如个人电脑市场。真正的
新创新（不同于突破性或渐进性创新）涉及企业技术或营销方面的一些非连续性创
新，这种创新事实上是很常见的，并且通常产生新的业务和产品线，如索尼随身听或
佳能激光打印机。21
·在所谓的成熟产业中，技术进步能够增加盈利性创新的机会。例如，想想贝纳
通和Hotpoint这类企业在过去15年通过在营销、分销和协调过程中应用IT技术所产
生的机会。22再想想基于技术的创新在传统服务活动中所带来的越来越多的机会，如
银行业的发展就是基于对IT设备和相关软件的投资。23]
·企业并没有像波特预言的那样处于夹缝中。约翰·凯已经证明拥有中等成本和
中等质量的企业获得的投资回报率要高于那些执行低成本-低质量或高成本-高质量战
略的企业。此外，一些企业相比竞争对手实现了高质量和低成本的组合，获得了较
高的经济回报。这些以及相关的产品战略将在第10章讨论。研究礼记4.5对比了先
动者战略和追随者战略。
研究礼记4.5
蓝海和先动者创新战略
先动者或蓝海战略关注的是通过差异化创造新市场，由此获得垫断利润。有人认
为，其风险太大，最佳创新战略是快速成为第二名或随者。布森和西尔伯扎恩（Buis
sonandSilberzahn，2010）研究了24个创新案例，发现两种战略都不是天生优越的
他们认为，市场主导地位是通过四种突破分别或同时实现的。
他们用两个维度对不同的产品进行分类——一个产品是否代表了一个细分市场的
创造，以及一个产品是否取得了有效的统治地位，从而提出四个象限
戴森的无袋真空吸尘器、比亚乔（Piaggio）的MP3倒三轮摩托车，以及雀巢
Nespresso个人浓缩咖啡机等都是创造和主导细分市场的例子。
·苹果的iPodMP3播放器和谷歌的搜索引攀是主导已存在的细分市场的例子：
iPod对应MP3阅读器市场，谷歌对应搜索引季市场。
·苹果NewtonPDA是一个著名的例子，它试图统治一个已经存在的细分市场
却以失败告终：尽管苹果首席执行官在1992年1月7日的消费类电子产品展览会上介
绍了PDA这个术语，但卡西欧PF-15155-36被公认为第一款PDA，早在1983年5月
就发布了。
·敏星是摩托罗拉创建移动卫星市场的尝试，星于1998年11月1日开始服务
但在1999年8月13日进入破产保护程序。IBMSimon是IBM与贝尔南公司（Bell
South）合资开发的产品，是不太为人所知的世界第一款智能手机。
研究表明，导致细分市场主导地位的创新并非蓝海战略或快速追随者战略的结
果，而是通过使用四种突破分别或同时实现的。
技术突破：最终主导现有技术的新技术。
·商业模式突破：利用商业机会创造价值的新途径。
·设计突破：一种设计产品的新方法，无须进行非常大的改变。这与产品和客户
128创新管理（第6版）
之间的联结与交又有关，是采用的一个重要因素
流程突破：一种新的做事方式（制造、物流、价值链等）
一项对于高增长公司的研究为这项工作提供了进一步的支持。林迪卡等人
（Lindicaetal.，2012）分析了500家公司的数据，发现蓝海战略与高增长无关，高增
长的关键不一定是创造一个新的市场，而是首先开发和利用这个市场。亚马逊和苹果
就是很好的例子，这两家公司都不是第一家进入这一市场的公司，但都是第一家真正
开发和利用这一市场的公司。此外，他们发现，技术创新不足以实现高速增长，而价
值或商业模式创新是一个更重要的因素。
资料来源：Buisson，B.andP.Silberzahn，BlueOceanorfastsecondinnovation？IntemationolJournalof
InnowationManagement，2010.14（3），359-78；Lindica，J.，M，Bavdaza，andH.Kovaclc，Higher
growth through the Blue Ocean strategy:Implications for economic policy，Research Policy，2012.41（5），
928-38
波特的框架中对于战略实施的闻述比较少：
·一些大型和专业化的组织必须拥有学习和变革的能力，以应对新的和通常难以
预测的机会和威胁。这些不会自动发生，必须有意识地进行管理。跨职能、跨部门的
知识和信息的转移是创新成功的必要条件。研究证实，对不同业务部门能力的管理有
助于突破性创新，但是这种交互作用需要对领导角色、团队组成和非正式网络予以
关注。25]
·鉴于组织变革和相关的技术变革，波特的框架中的要素相互冲突。与供应商和
顾客之间保持非对抗性关系的益处已经很明显。通过提高顾客创新价值以及服务效
率，组织与顾客和供应商之间的合作关系能够增强竞争力，而不需要在所谓的零和游
戏中进行谈判。2]
对欧洲大型企业的创新战略进行调查后发现，仅有超过35%的被调查企业回答说
它们从供应商和顾客那里获得的技术知识对自己的创新活动非常重要。27
克里斯滕森和雷纳（ChristensenandRaynor）近来对理性主义和渐进主义战略方
法的相对优点进行了客观的总结：
.....核心能力被很多管理人员使用，核心能力是一个危险的内向型概念。竞
争力并不是指做顾客喜欢的事情，而是做你认为你擅长的事情......区分核心能力
与非核心能力会遇到这样一个问题：当前似乎不是核心的一项活动，将来如果能
合理利用就可能成为绝对的关键竞争力，反之亦然.在某些情况下，紧急程序
应该占据主导，如果未来很难预料并且企业不知道应该采用什么战略......一旦形
成了一种制胜战略，这时特意设计的战略过程就应该占据主导，因为在这种情况
下，有效的战略实施通常会决定成败。[28
