
4.8
促进战略制定
对环境进行扫描和搜索可以识别出一系列可能的创新目标，并有效回答“我们可
以做什么？”但即使是拥有最好资源的组织，也需要在不同的选择之间进行权衡，以
决定采用哪一种选择，放弃哪一种选择。这个过程不应仅仅是对竞争对手或顾客的市
场需求作出反应，也不应是跟随最新的技术潮流。成功的创新战略需要理解竞争规则
的核心参数（市场、竞争者、外部力量等）以及技术知识的作用（技术知识能够作为
创新的资源）。技术知识应该怎样积累和分享，应该怎样在新产品/服务和流程中利
用，互补知识怎样获得并运用？这类问题关注的是组织内学习过程的管理以及投资和
收购。为了支持这一过程而建立的有效惯例是成功的关键。
虽然开发这种框架很复杂，但是我们可以识别出一系列组织用来创造和部署这科
框架的核心惯例。这些惯例能够为以下三个关键问题提供答案
·战略分析——实事求是地讲，我们能够做什么？
·战略选择——我们将要做什么（如果选择将资源用于我们确定的项目，那么我
们会忽略什么）？
第4章制定创新的战略157
·战略监控——过一段时间进行审查，这仍然是我们想要做的吗？
有助于战略分析的惯例
研究一再表明，仅仅靠冲动进行创新的组织表现欠佳。例如，大量研究列举了那
些以高成本进行复杂的创新的企业，它们想借此改进组织流程，却未能从流程创新中
获得竞争优势。0相比之下，那些理解整体业务（包括它们的技术竞争力和想要的发
展轨迹）的企业，更可能获得成功。按照相似的方式，有关产品/服务创新的研究经
常将缺乏战略支撑作为一个核心问题。2为此，很多组织花费时间——通常是在别处
或者在没有日常运营压力的情况下——进行思考并开发一种共同的创新战略框架。
很多结构化的方法能够帮助组织解决相关问题，有些方法通常用来帮助小型或没
有什么经验的企业增强管理能力。中介机构（创新咨询机构和顾问）的作用越来越
受到重视，它们能够在一定程度上帮助企业思考创新战略——一些区域和国家的政府
支持项目就借助了中介机构的力量，例如IRAP项目（在加拿大开发，但广泛应用于
其他国家，如泰国），欧盟的MINT项目，芬兰的TEKES咨询项目，英国的Adviso
ryService项目（部分根据美国的ManufacturingExtensionService项目建立模型），
以及爱尔兰的AMT计划。4]
在进行这种系统分析时，采取多个视角很重要。审查可以采用由外到内的方法
使用针对竞争对手和市场分析的工具，或者采用由内到外的模式，寻求发挥竞争力的
方法。可以对未来进行探索，如本章前面描述的情境，可以使用技术路线图来帮助识
别行动步骤，行动步骤反映了广泛的战略目标。55但是在执行过程中必须记住，战略
并不像形成共同观点和开发风险决策框架那样，战略并不是一门科学。
不要忽视对这种战略分析的交流和分享，这也很重要。除非组织中的成员对分析过
程足够了解并承诺遵守，否则很难让他们使用这种框架来规范自己的行为。如果组织想
在创新过程中避免只知道技术决窑而不知道为什么，进行战略部署——与人交流并让他
们使用框架——是必要的。这类政策部署需要合适的工具和技术，例如hoshin参与计
划、操作方法图、保龄球图和简报组。第10章对这个问题进行了更详细的闸述。
组合管理方法
很多种方法被开发用来处理广义上称为“组合管理”的问题。这些方法各不相
同，包括简单的对风险和奖励的判断，乃至基于概率论的复杂的定量分析工具呵]，但
基本目的是相同的——提供一个一致的判断基准，在此基础上决定应该实施哪个项
目，并保证在风险与潜在利益之间保持良好的平衡。如果不能作出这种判断，会导致
一些问题（如表4-13所示）。
表4-13
评估不同类型研究项目的标准
评估标准（在
技术
决策
更长的
目标
市场分析
风险属性
高波动性
所有研发项
外部联盟
活动
接受者
时间范围
目中的占比）
的特点
基础研究，
知识
人头费分配
小，主要是
反映了广泛
科技前沿
研发部门
没有
增加了搜寻
构建
（2%~10%
研发成本
的可能性
的可能性
研究基金
监控
158创新管理（第6版）
续表
评估标准（在
更长的
决策
技术
外部联盟
风险属性
目标
市场分析
所有研发项
高波动性
活动
接受者
时间范围
的特点
目中的占比
重点的应用
反映了广泛
增加了搜导
战略
小，主要是
评估期权
主要的研
研发合同
研究，探索
广泛的
研发成本
的可能性
定位
发部门
的可能性
10%~25%
权益
性开发
大，包括全
不确定性
合资企业由
商业
开发和生
净现值分析
减少现值
导致净现
部门
特定的
部投入市场
联盟中的多
投资
产工程
70%~99%
的成本
值减少
数控制
一般来说，我们能够找到三种建立战略组合的方法：效益测量技术、经济模型和
组合模型。效益测量技术通常基于相对简单的主观判断（例如审核内容清单），关注
一些指标是否实现。一些更先进的方法尝试使用打分或权重比较项目的总体吸引力，
但主要缺点是对每一个项目进行相对孤立的考虑。
经济模型尝试将一些财务数据或其他定量数据纳入方程，例如，计算项目的投资
回收期或贴现现金流量。这种方法只考虑了单一的项目，而不是一个项目组合，并且
非常依赖良好财务数据的可获得性——在一个风险项目的开端并不总是如此。第三种
方法一一组合方法——试图对若干不同的项目进行审核，并找到一个平衡点。一个典
型的例子是构建矩阵来衡量风险和回报，如项目成本vs.期望回报。研究礼记4.12介
绍了创新战略中组合管理方法的广泛运用。
研究礼记4.12
战略创新组合管理
我们以292家公司为样本，通过案例研究调查了不同部门间和部门内各种创新管
理实践（IMP）的运用情况和有效性。我们发现只有极少数创新管理实践可被视为积
极的，包括外部技术情报收集以及技术与产品组合管理。我们还发现大多数IMP的
使用和有效性因行业和创新环境而异。
值得注意的是，创新组合管理（包括技术、产品和过程）被发现是创新战略和开
发之间的潜在桥梁，因为它提供了一种机制，通过这种机制，创新活动与企业战略保
持一致，并且可以发现提升活动间协同作用的机会。
组合管理与卓越的创新和财务绩效相关联，因为它有助于识别多个产品和项目之
间的关系，识别新的应用和业务，并在已有产品、市场和业务外建立自主性。对组合
进行基准测试和评分的公司表现更优。
资料来源：Tidd，J.andBThuriaux-Aleman，Innovationmanagementpractices:Cross-sectorial adop
tion，Variation andEffectiveness，R&DManagement.2016
不仅可以根据以上标准来审查项目，还可以构建多样化图表来形成一个整体图
景，例如，比较市场或技术的相对熟悉程度——这将突出未开发领域的项目与熟悉的
技术或市场领域的项目之间的平衡（因此风险更低）。其他可能的要素包括进入市场
的门槛与市场吸引力（规模或增长率）、组织在项目领域的竞争地位与市场吸引力的
关系，或者到达市场的预期时间与市场吸引力的关系。然而要认识到，即便是先进
的、强大的预览工具，也只在公司有意愿实施这些决策时起作用。库珀和克兰施来特
第4章制定创新的战略
159
（CooperandKleinschmidt）发现，研究过的大部分企业（885家）都在这个方面表现
得很差，常常不能成功克服弱点。1表4-13显示了评估不同类型项目的不同标准。
研究礼记4.13指出了支持创新战略发展的实践方法，而不是理论方法
研究礼记4.13
实践中的战略制定
我们研究在一段时间内战略如何发展和演化，以及不同的方法和工具在实践中如
何使用。与大多数研究依赖事后的调查和访谈不同，本研究收集的数据来自对两个案
例公司几个月的实时观测。我们总结的数据包括：
（1）1392张数码照片——我们在两个案例中拍摄的照片包括项目和客户会议期
间的照片以及视频材料，个人工作和办公室谈话的照片。
（2）实地笔记——每个观察人员都使用笔记本记录他们实地观察到的情况，快速
记下所见所闻以及时间和日期，有时直接让工程师和设计人员替他们记录
（3）34小时的音频材料——在参与项目会议期间进行录音，将之作为观测工作和
随后访谈的一部分。这也是转录
（4）数字和物理文件———与新产品开发项目相关的其他文件，以电子版和纸质版
的形式存档。
我们所观察到的更有用的实践包括：
企业战略表和路线图：这些关于时间进度的图表显示在幻灯片中，被总经理用
来传播企业战略，反映了企业毛利率和竞争路线。这些图表在一次由总经理召集、各
部门全体成员参与的会议上使用，考贝后发布在服务器上。
技术开发路线图：这是一张关于硅植入技术的产业层面的路线图，同时显示了
研发和产品发布计划。它反映出产品模型的寿命，同时附带有研发和持续改善的季度
数据。产品经理助理的桌上有一份纸质版。服务器上发布了幻灯片版本。
财务预测报表：用来对成本削减和收入预测进行管理；报表有一个时间维度
例如，由高级管理人员制作的成本削减报表在跨职能团队会议上使用时，没有考虑时
间维度，工程和采购部门的代表参与会议并就实现目标和完成成本削减任务进行协商
和协调。
战略项目时间表：这是反映项目目标的时间表，也反映了与此相关的不同的公
司和顾客关系。总经理使用白板描绘最初的计划，随后经过数周形成更加正式和详细
的计划组合。
甘特图：计划活动具有时间维度。随着项目的推进，这种时间表被项目团队广
泛用来理解目前的活动，按期完成生产任务。产品经理助理的办公室墙上贴有一张甘
特图。在跨职能产品开发团队会议上使用了纸质版和幻灯片版本的甘特图。
进度表：这是一种以标准形式描述项目各阶段进度的时间表（因而产生利润）
使用微笑曲线来表示项目经理对项目风险的评估。质量经理使用进度表来管理通用产
品的开发过程，在每两周举行的跨职能例会上对所有新产品开发活动的进展进行
审核。
资料来源：Whyte，J.，B.Ewenstein，M.HalesandJ.Tidd，Howtovisualizeknowledgeinproject
based work.Long Range Planning，2008.41（1），74-92.Reproduced by permission of Elsevier
160创新管理（第6版）
