





8.2不确定性之漏斗
知识是整个创新过程的核心，它能将不确定性转化成风险。我们知道得越多，也
就能够越准确地判断是否该进行下去。这就要求我们在竞争环境中尽早掌握相关的知
识，因此也就不难理解赌马场和股票交易中那些知情人透露的消息有多重要了。在创
新管理过程中，为获得早期信息以实现决策，通过对技术研发、市场调研、竞争者分
析、趋势识别以及其他众多途径进行投资而最终获取早期知识，是一项富有挑战性的
工作。罗伯特·库珀以“俄罗斯轮盘赌”为例做了十分形象的比喻，他说，大多数人
在面对扣动扳机前的不确定性时都乐意“付费预览”，确认一下枪障里是否有子弹。2
如果我们将创新视为消除不确定性同时增加资源投入的过程，则可以得到如下经
典的图示（见图8-1），即我们对一个项目开展得越深入，那么支出得越多，同时我
们获取的知识也越多。
越
技术、市场等的
资源投入
高
不确定性
越
与套牢
多的
资
源
投
时间
图8-1
创新项目中的不确定性和资源投入
236创新管理（第6版）
在实践中我们将上述过程称为“创新漏斗”，它有助于我们针对资源投入作出
（或重审）决策（如图8-2所示）。
既念框架
羊细设计
图8-2
创新漏斗
在项目伊始，似平任何事都行得通，但随着项目的深入，对其投入的资源增多，
转移目标愈发限难。企业若坚持开发最终有可能失败的项目，则会面临损失（即相对
其他备选方案的机会成本），若中途草草放弃项目，则会面临在丰年颗粒无收的筹境，
创新管理就是一种在二者之间寻求平衡的艺术。这种决策通常能很容易地实现，但是
实践经验表明，通过利用一些具备明确决策点和约定规则的结构化发展体系来确定最
终决策，是一种更加行之有效的途径。3]
图8-1表明，在一开始不确定性十分高的情况下孤注一挪是行不通的，应循序
渐进地作出决策。在进行风险/回报评估以确定下一步决策可行之后，接下来的每一
步决策都需要投入更多的资源，但同时我们也将得到更多的关于技术、市场以及竞争
者等因素的信息。通过进行风险/回报评估，我们将不确定性逐步转化为日超须密的
风险管理。这种阶段式评审过程与加拿大研究者罗伯特·库珀（他之前研究过数以干
计的新产品开发项目）的研究成果高度相符。
模型中的内容包括在关键阶段设置重重关卡，以及按公认明确的标准评审项目过
程。只有在顺利通过之后才可继续开展项目，否则，这个项目要么叫停，要么至少返
工，在进一步完善之后才可进行下去。这种管理方法存在诸多变数（比如“模糊关
卡”）。重点在于，我们应确保当高不确定性逐渐转变为高资源投入、进展情况愈加明
朗之时，组织已具有评审创新的技术及市场信息的机构。我们将在本书的第10章探
讨这种“门径管理”方法及其可能的变数。
这类模型已在制造业和服务业中得到广泛应用。-我们应认识到针对组织的突
发事件制定一套制度的重要性。例如，一套高度程序化的制度对西门子或通用汽车
等多元化的全球公司来说是行之有效的，但是对很多小型组织来说，这种制度就过
于庞杂了。另外，并不是所有的项目都须详细地审查一—对有些项目而言，需要形
成一条条平行的“快速通道”，通过保持一种低干预度的监控来保证项目进展的速
度与通畅。
同时，我们也应认识到任何门径管理制度的效力其实都受到不同程度的约束，而
这种约束程度的高低，是由用以评审创新过程和持续分配资源的制度框架能否良好地
第8章不确定性下的决策237
运作所决定的。这就强调了共享的制度设计形式的重要性——尚若没有可共享的制
度，组织将面临对决策的投入不足、一些“鸡肪”项目导致的抱忽增加及对其他项目
的阻碍等风险。
