8.3渐进性创新的决策
渐进性创新基本上就是对现有的工作进行改善，所以当我们对其进行决策时，整
个过程也就简单一些（相对于突破性创新）。由于渐进性创新涉及将新事物与现有事
物进行比较，因此在创新漏斗形成之初或推进过程中，我们可据此建立一套标准和方
法。这类系统化的决策在产品开发体系中较为常见，我们将在第9章进行详细讨
论。.0当涉及风险时，这些决策会汇集成量化的信息，帮助我们以一种相对机械的方
式进行判断。这也就解释了为何门径管理制度能够成为创新管理的有力工具——Col-
oplast就是一个例子（见案例研究8.1）。
案例研究8.1
加速针对市场的创意的形成——AIM流程
Coloplast是丹麦的一家公司，其生产线广泛涉及多种医疗产品。该公司的门径管
理流程叫作AIM，其基本结构如下图所示：
创意
顾客需求
阶段1
阶段
价段
阶段2
阶段5
测试
产品
概念
创意
国际化
营销
开发
形成
生成
营销
根据有限
根据产品，
根据商业
根据初步
根据国际
测试筛选
机会筛选
流程开发
调查筛选
化营销筛
产品
筛选项目
创意
项目
选产品
AIM的宗旨可释为：
为Coloplast内部的产品开发提供通用准则；
适时作出清晰的决策：
明确责任。
整个AIM流程的目的是确保在产品开发过程中，保持一致的高水准的专业性来
生产高质量的产品。
238创新管理（第6版）
这一切都基于Coloplast的理念——公司必须提高新产品的成功率，缩短开发时
间，成为世界一流创新者。
门径管理系统
从营销（产品部及子公司）、研发、临床事务及制造领域中甄选出的专家构成的
项目小组负责公司大多数的产品开发工作。每个项目小组由一名具备熟练技能并极富
工作热情的项目经理领导，遵循AIM流程制定的规章制度
AIM流程将新产品开发分为5个可管理的“阶段”。每个阶段都由一系列平行可
调的活动构成，以便完善对顾客需求的界定，同时开发出技术解决方案，提高制造能
力。每一阶段之间都有一扇“门”，在该决策点，项目由“门卫”审查，担任“门卫
的高级经理有权确保有价值的项目快速推进。这些“门”在各个阶段之间发挥着关键
性的质量控制检验点的作用。当“门卫”认为某个项目很可能在技术上和经济效用上
满足顾客需求，并且能达到Coloplast在资产回报、质量、环境影响方面的高标准时，
他就会作出“放行”的决策
在大多数员工参与创新的情况下，渐进性创新的系统管理十分重要。-正如我
们在第1章中所讲，这种管理改进或持续改善活动会产生显著的累积效应。这便带来
一个问题——假如我们成功地说服大多数员工提出创新性的意见，那么又该如何管理
由此产生的大量创意？（从这个角度来看，许多企业都有全员创新的优良传统一例
如，像丰田、川崎（Kawasaki）和松下等公司，每年都要收到几百万条意见，法国
电信通过在线建议计划，每天从员工中收集约3万个创意。）
要解决这个问题，我们可以利用叫作“战略部署”（有时也称“战略规划”）的方
法，也就是将高层级创新战略移交给组织的较低层级并且允许其成员进行决策。这就
使组织能在其战略中心内部设计复合式的小规模创新活动。但是这需要两个重要的保
证：建立清晰一致的商业战略，以及基于对目标和子目标的理解和认同进行工作
部署。13-15]
战略部署是很多日本持续改善系统的典型特征，这个特征有助于解释为什么
通过持续改善会获得显著的战略收益。公司总战略被分解为三年中期计划（mid
termplans，MTP），通常计划中会提出一句口号或格言来帮助识别。这形成了主
张和其他说明的基础，但它的真正效应是为接下来三年的活动得到重视提供保
障。MTP不是空泛的条款，有明确具体和可测量的目标——通常以柱状图表示。
这些目标被分解为可管理的项目，这些项目拥有清晰的目标和可测量的业绩考核
指标，工作场所的创新活动被系统地应用到这些项目上。案例研究8.2列举了一
个例子。
案例研究8.2
实际运作中的战略部署
日本一家大型厂商以生产起重叉车和相关机械为主，拥有约900名员工，生产线
涵盖工业货车、建筑设备及其他新产品
该厂眼下的战略是专注于“激荡30年”项目，这个项目反映了建厂30年来的历
第8章不确定性下的决策239
程，其中重要的主题有全面生产维护（TPM）以及间接成本削减。具有代表性的目标
如下：
将生产率全面提高1.5倍；
将故障减至现有水平的10%
将生产流程精筒30%
将新产品开发/引进时间缩减50%
为实现以上目标，该厂提出了一个九支柱型项目结构，其中项目的总废品成本可
量化，并且可细化成46个部分，每个部分都是改善的对象
这种改进在自上而下和自下而上的模式中都可行。每个工作小组都要研究出自己
的“废品地图”，并且要确立一系列由部门经理领导的项目。每个部门都有需要达成
的特定目标，比如，将机器利用率从49%提高至86%，或者将正在生产的车辆从100
台削减至20台。
每个废品都要画在一个矩阵中，其中一个坐标轴用于详细描述废品形成的种类和
属性。该矩阵用红点（一未解决的问题）或绿点（二已解决的问题）标示，勾勒出项
目的目标。需要重点注意的是，一年内能完工的项目可以重新检查，未来几年的目标
可以逐步增加以实现持续的改善。
将工作进行可视化处理是一个重要的主题——使用标示着红绿点的图表，可
以时刻提醒员工进行全面持续的改进工作。同时，当每个项目完成时，则标以醒
目的粉色，这样在工厂里走一圈就能清楚地知道工作进展到了哪一步、已做了哪
些工作，虽然这往往会引发对其他领域的兴趣和专注，但至少能提醒组织坚持
原则。
组织需要管理大量创新想法，这带来了挑战，随着组织通过创新竞赛和其他共同
创造的方法向组织外部的人员开放创新前端渐成超势，这一挑战进一步加剧。结果是
组织迫切需要创意管理系统来根据创意的可行性进行分类和筛选，并确保创意带来积
极的效果。风险在于，这将在选择和资源分配过程中占用越来越多的时间。在线建议
方案和众包方法中越来越多地使用的解决方案是，让创意群体和社区本身参与到对好
想法的评级、评论和支持中来。
