8.4制定商业计划
尽管渐进性创新项目可以以既有的经验为基础，但是制定一份有说服力的商业
计划很重要，其中所运用的工具和技术能够让我们更深入地探究和推敲组织的核心
理念。制定商业计划的目的是将想法概要变得更加清晰，这样就能据此作出资源投
入的决策。当我们开展更具突破性的创新项目时，显然要面临更高的风险，因此商
业计划应该制定得更加有效，这样才能够调动起感性和理性因素以便得到决策者的
认可。
许多组织使用的方法是展示背后的“商业模式”。本质上，这些方法都是关于
创新如何创造价值的，例如广泛使用的“商业模式画布”和讲故事的方法。0这些
方法的价值在于，从不同的角度来思考创新并提出问题，有助于创新进一步清晰和
240创新管理（第6版）
成形。也可以从不同的利益相关者的角度提出挑战，例如，引入客户信息。我们的
想法是对所提议的创新进行彻底的探索。案例研究8.3给出了商业模式思维的
轮廊。
案例研究8.3
开发商业模式
商业模式清晰地反映出价值创造和价值捕捉的地点和方式。
·它为创新如何创造价值提供了一个路线图——创新不会凭空发生，它需要一个
框架。
·它提供了一种与他人分享创意的方式—使商业愿景更加明确。这对于试图向
风险投资或创新团队推销自己的想法，从而为内部创新项目赢得资源和支持的创业者
来说很重要。
·它列出了清单，对某些部分仔细考虑，以确保这个创意及其创造价值的途径是
经过深思熟虑的。
任何创新都可以看作一个对人们有意义的故事。亨利·福特的故事是“一辆人人
都能买得起的车”。乔治·伊士曼的目标是让摄影走入普通家庭“你负责拍摄，
其余的就交给我们吧！”埃德温·兰德女儿的问题给了他灵感——“爸爸，为什么我
看不见你刚拍的照片？”他无法回答这个问题，于是开始研究基于宝丽来的即时摄影
技术。穆军默德·尤努斯讲述了一个“白手起家”的故事，普通人有能力和勇气创办
自己的企业，只要在他们起步时给予资金上的支持。基于这种商业模式，他的乡村银
行成长为全球最重要的银行之一
这些例子有一个共同点。创新不是一个单一的想法，而是一个详细的、建构好
的故事，为创意赋予意义、指明方向，并有助于与他人沟通。创造价值——无论是
社会价值还是商业价值——都取决于获得一个好故事，并以一种引人入胜的方式
讲述
重要的是，这不仅仅是向潜在客户讲故事。创业者要与他人分享其愿景，以获得
人们的支持、投入和承诺。这个过程还涉及寻找资源，同样需要引人入胜的故事。随
着一次又一次地讲故事，故事会变得更加精练和完善，点缓新的创意，并根据观众的
反错改进
一个好的商业模式就像一个好的故事，不会凭空而来——它是在讲述和复述
的过程中形成和发展的。故事情节出现了，人物形象成型了，场景变换了—每
一次我们讲述这个故事，故事都会精练和变化。向他人讲故事会帮助我们获得关
于添加内容和删除内容的新见解。人们提出的问题或建议会改变我们下次讲述故
事的方式。他们把这个故事传播给其他人，这个故事就会逐渐有自己的生命力，
并开始在其他人的生活中变得有意义。在这个过程中，它会变得更加强大和
清晰。
表8-1给出了一些商业模式的例子，以及代表其价值主张的信息，从而获得他
人投资决策上的支持。
第8章不确定性下的决策241
表8-1
商业模式的例子
由谁供给
传递价值的
例子
价值主张
为了谁
供应端的主要角色
关键活动
每次用新的锋利的刀片
刀片的设计、开
剃须刀片
剃须，而不需要磨快剃
男性（后来是女性）
制造商，如吉列
发、制造、销售
须刀
广告、营销等
英国国民健
为所有人免费提供医疗
所有人（而不是负担得起
调动整个初级和二级
康服务
医疗保健的人）
医疗健康服务
健康服务
医疗系统
不能或不愿在“正常”的
IT平台、呼叫中心
银行营业时间办理业务但
全天候营业，独立于实
人员、其他客户界
网上银行
客户服务与关系
看重便利性的客户，最终
体银行办事处运营
面、后台系统和供
管理
会扩展到所有客户，成为
应商
主导模式
流媒体音乐
访问控制
租用大型音乐库，在许
渴望随时获取大量的各种
IT平台、建立IP关
IT分销和流媒体
服务，例如
多移动设备上可用
音乐的客户
系的音乐供应商
权限管理
Spotify
租赁管理
探索和学习概念开发的方法
探索早期创新的一个有影响力的模型是基于精益创业和敏捷开发的概念。-1该
模型起源于软件行业，将创新视为一系列实验性的学习周期，并在此过程中收集信
息，以有效率的方式聚焦未来的发展方向。该方法的核心是两个概念一—“最小可行
产品”和“转向”。前者指的是早期的原型，可以用来收集信息、获得反馈、探究假
设，本质上是一个帮助优化创新的学习工具。根据所获得的信息，最初的想法可能需
要修改、转向，以更好地适应市场需要、具有技术可行性。
我们常用的方法有模拟与制造原型，例如，在引入新产品管理软件时，通常利用
计算机和模拟来查看核心流程的运行过程。近年来，科技的重大进步拓展了工具的种
类，使得以多种途径进行探索成为可能，实现了排除时间、成本障碍来开展更高层次
的实验。道奇森、甘恩和索尔特（Dodgson，GannandSalter）用“想、练、做”来
形容该创新过程，他们提出，在提高效率和效果的压力日渐增大的情况下，创新的参
与者采取了多种有效的工具，来扩展“练”这一阶段，并且将最终的投入延退到过程
的最后一刻。这类工具包括支持模拟和大规模实验的高级计算机建模、能表现物质外
观和材质的快速原型制造，以及支持探索不同工作的模拟技术。随着3D打印和加
层制造等技术的成熟，原型制造方法的应用更快、成本更低，因此可以更早、更频繁
地将其引入创新过程
我们将在第9章对制定商业计划这个主题进行更加广泛深入的探讨。
