8.7
临渊决策
当所作决策是关于渐进性创新时，创新就相对更难了。有了必要的信息，就能撰
写商业计划，也能讨论成本收益和现有创新组合的适宜性。但是当被选项目快结束
时，资源的投入程度以及风险都随之增加，此时的决策就更像是一次赌博——情感和
政策因素的影响变得更显著。最终，组织要面对为新路线作决策这一真正的难题一
跳出原有的经验和主导的技术及市场路线构成的旧框框。33-35]
在全新技术或新市场的出现、制度框架的改变引发非连续性创新的情况下，现任
责任人通常要面临重大的挑战。启发法以及资源配置的内部规则此时毫无作用，而且
很可能坊碍我们决定新的备选项，因为这些备选项大大超出了公司的常规框架。克里
斯滕森认为，在对由新兴市场出现而引起的中断的研究中，现任管理者的决策以及潜
在的奖励和强化明显更倾向于维持现状，继续与现有的客户和供应商合作。这种存在
局限性的决策会为新进入者占领新市场并大举进军现任管理者的领域创造机会。9无
独有偶，亨德森和克拉克也认为，搬往新的“大楼”——涉及新知识集及其组合的新
格局——会给现任管理者带来难题。57
选择与重构
挑战的关键在于组织面对重构的难题，这需要以不同的方式审视世界并随后改变
作出选择决策的方式。人们无法处理所有接收到的丰富复杂的信息，于是需要利用名
种简化的架构——心智模式——来了解这个世界。这一点对组织而言也是相同的，作
为个体的集合，组织可建立共享的心智模式来体验复杂的外部世界。3这类模式毫无
疑问也是得到简化的，比如，提供多种视角以供组织全方位了解环境并引导战略行为
的商业模式。
244创新管理（第6版）
非连续性创新的问题在于它带来了无法契合现有模式并要求重构的挑战，而重松
对于现任管理者而言很难做到。与心理学家定义的个体认知失调类似，组织通常会进
行选择性的感知并结合它们已形成的世界观来理解新形势。由于非连续性转变本身
通常在重大变革中作为微弱信号出现，因此组织在一段时间内自然而然地会沿用旧方
式来南释该信号。当二者的断层十分明显，无法回避突破性重构时，往往为时已晚。
正如多萝西·莱昂纳多巴顿所言，核心能力变成了核心栓楷。]
下面的前沿视点8.1介绍了Cerulean公司的例子。
前沿视点8.1
启动突破性创新
Cerulean公司是为烟草业提供电子设备的市场领先者，专攻填料设备。公司已成
立约40年，在产品持续改善方面有着相当长的历史，其“质量测试模块”（Quality
TestModule，QTM）作为核心产品已有10～15年。大概在四五年前，公司产品开始
走下坡路。我们一直以来很擅长循序渐进地改革。在过去的10～15年间公司多次作
出微调，但是我们认为应超越这一点，我们希望看到新的、不同的东西。随后我们开
始讨论如何才能创造出一个与以往产品截然不同的产品，于是就有了这个创新项目。
我们采用的方法是让渐进性变革在后台运行。我们精于此道，并为此做了相当多
的工作。我们一步步地改进新产品的引入流程，进行门径管理。我们每前进一个阶段
都要进行审查。如果有必要，我们会中途叫停部分项目。我们跟踪成本，主要是产品
成本和项目成本。因此，一切都运作良好。此外，我们还进行相关项目管理。我们想
做的是创造卓尔不凡的产品——可能过然不同，可能独立运作，也可能相互交织，这
能让我们做不同的项目，让我们创造出不落案白的项目，但它必然是全新的，要么来
自外部的启发，要么来自内部的灵感。大约在七八年前，我们曾尝试同一家外部咨询
公司交流思想，并支付了一笔可观的费用，但最终采纳的还是我们自已的方案。咨询
公司所做的无非就是和不同的人谈话，然后再将这些想法用一份针对相关产品的表格
呈现。在我看来，我们已经有了原材料，也有了激发企业产品理念的动力。我们需要
的只是一个机制去关注这些想法并将其作为项目提案来完成，而且突破性项目以及突
破性创新项目都由此而生。这套机制并非旨在替代渐进性创新，在我看来，它是为了
与之并行，或行于其上，或与之交融。我最初认为，我们能将二者贯穿同一流程并能
得到共同的结果，但很快就意识到这是行不通的。
（采访者：那么，从某种意义上讲，当你们试图创造两种不同的文化时遇到了问
题，一种文化支持渐进性创新，而你所说的另一种新文化，或并行或单行，所做的事
情都是截然不同的。你是否能在同一个人身上实现这些？）
是的，可以.必须用一种可以使人们标新立异的方式来管理。我们不希望表失
渐进性创新的能力。我们能不断提高，也能不断改善项目和产品，而且我们想保持这
些能力。但是与此同时，我们也希望这群人能从公司内部或者外部甚至是行业外部液
取灵感，然后发掘合适的产品。我们并不希望创造出毫不相关的产品。这样的产品可
能还不错，但是我们公司毕竟还没庞大到可以留着一块鸡肪。而且，我们认为，如果
产品做得太不靠谱，就会显得很不和谐。我们目前还没有做到能够在这个行业高聘远
第8章不确定性下的决策245
骗，开发出一个领先行业六七年的产品。我们公司的规模还小，相对来说还是赚钱要
紧，我们要维持原有的盈利能力。而为了保持这种发展势头，我们要有能够将两种不
同的产品贯通的本事。我们需要重振公司，恢复一个创新公司应有的声誉。
帕特里克·麦克劳克林，Cerulean公司总经理
宝丽来公司也遇到了这种难题。宝丽来是一家技术制胜型公司，以快速成像开拓
市场，享誉全球40余载，却在世纪之交频临破产（参见第11章）。根据特里普沙斯
和加维蒂的说法，难以适应数码成像的发展超势“主要是由公司主观的认知情性造成
的。根据我们的记录，直接参与数码成像的经理对这片幅起的新大陆表现出极高的认
可。我们猜测，对市场信息的解读存在偏差，加剧了高层管理者和数码成像工作组经
理的认知失调”。33]比德（Bhide，2000）和克里斯滕森（1997）也支持该观点：因未
能重构而自己设置的障碍会给现有市场参与者带来困难。他们发现公司的员工通常能
想出很多创意并构成间断性技术的基础，但是这一切最终被竞争对手或新兴组织利用
和开发，对公司造成不利影响。
问题并不在于这些公司进行创新决策的战略资源配置机制不强或者无效，恰恰相
反，这些机制相当好。这是因为，只有当决策在框架内进行时，它们才会有效，当挑
战来自外部时，这套机制就失灵了。应当认识到，驳序这些观点的理由看上去是理性
的——换句话说，这些理由条理清晰，也符合决策原则和框架内的准则，但是正如经
济学诺贝尔奖得主赫伯特·西蒙（HerbertSimon）所说，存在有限理性就会导致一
系列严重的心理效应，如群体思维和风险偏移。
案例研究8.4给出了一个关于柯达重构的例子。
案例研究8.4
柯达的重构
柯达的崛起源于摄影，通过简单的相机和可靠的高质量胶片使摄影走入每个人的生
活。但是数码成像的出现以及这一领域的公司的激增，使得竞争越来越具有挑战性。
2012年，柯达根据《美国破产法》第11章申请破产保护，步宝丽来后尘走到这一步。
但一段时间以来，柯达将自己重新定义为一家影像公司—其中一个方面就是重
构一些核心知识，以服务于一项新的、可能具有颠覆性的创新。它在高速涂覆表面以
及控制涂层和覆盖范围方面有专利和专有知识，在其涂膜业务中发挥了作用。但经过
一些调整，如今这项技术大多用于印刷行业，其创新对诸如胶印等传统高速印刷工艺
提出了重大挑战
大多数关于突破性和非连续性创新选择的困难都来自框架问题。亨德森和克拉克
指出，创新很少只涉及单个技术或单个市场，往往涉及一系列知识，这些知识由公司
以特定的方式组合在一起。成功的创新管理要求我们不仅掌握并利用零碎的知识，而
且要能将其整合，即完成创新的架构。问题是，我们常常缺乏构想出备选方案、新
异架构的能力。在出现技术进步的系统层面，多西使用“范例”来描述精神框架0
阿伯内西和尼特巴克则强调了“主导设计”在创新由孵化期转向被企业跟进的成熟期
246创新管理（第6版）
的过程中发挥的重要作用。马尔基德斯（Markides，1998）在提到“战略创新”时
说：“对业务内容从根本上重新定义，会反过来导致人们用完全不同的方式来处理现
有业务。”哈梅尔（2000）认为，经营理念创新可以定义为“重构现有商业模式，为
顾客让渡新价值，为对手创造意外，也为对手创造新财富”
最近的研究集中在商业模式创新这一主题上——已建立的模式被创业者推翻，寻
求创造和交付价值的新方式。（这与我们在第1章中讨论的范式创新相对应。）例如，
表8-3给出了一些创业者使用互联网工具实现商业模式创新的例子。
表8-3
互联网作为商业模式创新之路的例子
日模式
互联网下的替代模式
航空和旅行预订
脱媒-DIY或其他在线整合
百科全书—专家导向
维基百科和开源选项
印刷和出版一
一实体网络和专家
线上协调、自助出版、长尾、按需印刷
零售——通过商店、配送中心等进行实体销售
亚马逊和线上销售、长尾效应、数据库挖掘等
我们可以看到一种通用的商业模式创新战略——这为企业家提供了重写游戏规则
的众多机会。例如：
·用户驱动而非供应商主导，其中活跃、见多识广的用户的角色正在重塑创新的
轨迹。
·服务化，即制造业务越来越多地被重新定义为服务产品。正如我们所看到的，
飞机发动机制造商劳斯莱斯将其商业模式重新定义为“按时计费”，它认识到客户真
正看重的是提供的动力，而不是发动机本身。它现在向用户接所用小时收费。化学公
司越来越希望提供租赁模式，即它们提供服务以支持其产品的有效使用，而不是简单
地提供大宗化学品。
·租赁而非拥有，指的是价值主张转向获得功能而非资产。例如，许多人已经通
过像Spotify这样的流媒体服务平台租赁音乐，而不需要购买唱片。同时，在城市中
心自行车租赁甚至汽车租赁的想法取代了对所有权的需求。
案例研究8.5是关于音乐行业的商业模式创新。
案例研究8.5
音乐行业的商业模式创新
随着时间的推移，我们可以看到基础商业模式偶尔出现突破，然后围绕该突破进行
长时间的细化（或更好的创新）。例如，音乐行业出现在20世纪初期，当时收音机和留
声机使人们能够收听广播和拥有唱片。这种主导模式一直持续到20世纪末，消费类电
子产品增长，随身听和其他形式的便携式产品，包括磁带、CD等出现。数字革命，特
别是MP3压缩技术的发明，使MP3进入虚拟空间，商业模式的挑战变成在知识产权的
法律范围内提供价值！一段时间里，各种非法但广泛使用的模式（Napster等）激增，
主导模式变成iTunes，形成了一个截然不同的价值网络。但这也受到另一种商业模式的
挑战，即通过在线流媒体和设备租用和存储音乐，而不是拥有音乐。
第8章不确定性下的决策247
非此地发明”以及“公司免疫系统
当观念开始转变时，由于需要重构思维，现有市场参与者可能会面临一些问题
这对他们而言不仅仅是增加了新的信息，更多的是改变了他们日常用以发现和理解信
息的框架结构。他们需要跳出思维定式，这往往很难，因为原有的思维方式已高度结
构化，而且组织结构和流程也对其进行了强化。
男康置疑，这样做很困难。事后诸葛亮往往喇笑一些明显惠鑫的决定，例如：
·“这是典型的柏林热空气，该产品毫无价值”，拜耳药理研究所负责人海因里
希·德瑞瑟（HeinrichDreser）发出的一封信表达了这一观点，他拒绝了菲利克斯·
霍天曼（FelixHoffmann）发明的阿司匹林。当时，拜耳公司正致力于其“明星”止
痛药二乙酰吗啡的研发，据报道，这种药物能让工厂工人感到充满活力和“英雄气
概”，拜耳公司决定将其命名为“海洛因”。这些副作用最终追使拜耳将药物从市场上
撤下，拜耳董事长出面否决了德瑞瑟的决定，并接受将阿司匹林作为拜耳的主要止痛
药。如今，每年有超过100亿片阿司匹林被服用。2]
o“谁想要在白纸上复制文件？”这封拒绝信是1940年写给施乐复印机的发明者
切斯特·卡尔森（ChesterCarlson）的。事实上，超过20家公司在1939—1944年之
间拒绝了他的“无用”想法。美国国家发明家委员会（NationalinventorCouncil）也
对此不屑一顾。如今，施乐公司的年收入在10亿美元左右。
·“这个概念很有趣且完整，但为了获得比C更好的成绩，这个想法必须是可行
的。”面对弗雷德·史密斯（FredSmith）论文中提出的可靠的隔夜快递服务，耶鲁大
学教授这样回应。史密斯后来找到了联邦快递。
如果我们考康以下特殊情境——公司对拟拓展领域既无知识又无经验，且该领域
不属于公司的核心业务，公司之前也没打算进入该市场，等等，对于著名的“非我发
明”排后现象就容易理解了。表8-4列出了一些在否定有关突破性创新的选项时看
似合理的理由。
表8-4
不采用突破性创意的理由示例
理由
现行思维模式下的潜在观点
“这不关我们的事
认可某项有趣的新业务，但是由于其与公司核心能力相去甚远而予以拒绝
旧的价值观暗示该商业计划在某些关键维度上是有缺陷的，这往往低估了市场发展壮
“这算不上业务
大的潜力
“对我们来说不够大
对大公司而言，新兴市场的规模太小，远不能达到公司的增长目标
认可某项有趣的新创意却拒绝采用，通常是发现了缺陷或者认为其与公司当前的发展
“不是公司研发的”
方向不符
公司研发的”
认可某项有趣的新创意却拒绝采用，因为内部产生的观点会被高估
我们没那么残忍”
意识到某个选择有潜力影响现有市场，但是不愿采纳潜在的竞争理念
认可某个由内部产生的有趣观点，但是其应用范時在现有业务领域之外，这常常造成
“想法不错但不合适
提案被置或封存
还没坏呢修什么”
没有意识到采用新创意的相对优势
248创新管理（第6版）
续表
理由
现行思维模式下的潜在观点
“智者所见略同
战略决策层面的“群体思维”，导致新创意最终被抛到了集体参考框架之外
又不是顾客想要的
新创意无法吸引现有顾客，从根本上讲这是个不同的价值主张
“我们之前又没做过”
认为从市场和技术的角度看，相关风险太高
我们做得不错
成功的陷——缺乏动机、组织松散，无法在现有业务之外进行探索
我们先建个试点再说”
认可新创意的潜力，但是对其探索开发的投入不足——不温不火的支持
以上皆是保护现有心智模式的方式，也许按照基本框架中的标准来看是“正确
的”，但它们仍旧是墨守成规的。更重要的是，这些会被“理性”的天旗所拖盖，比
如，人们会罗列出一些有关市场规模的数据来拒绝对新领域的探索。他们就像“免疫
系统”的排异反应一样，维持目前身体的健康。
了解重构的问题很关键，因为它提供了一些线索，这样我们就知道替代方法的进
展，以便在高度不确定的环境下做出决策选择。由于这一类创新存在高度的不确定
性，对于渐进性创新行之有效的“理性”方法也许就不再适用。同样由于高度的不确
定性，我们很难整理“事实”来制定商业计划，而现有架构给出如表8-4所示的看似
合理的拒绝理由。突破性创新选择与核心项目的潜在冲突（比如，抢占现有的有利可
图市场的风险），以及公司对不同资源的需求，都使问题更加复杂。
在早期阶段，要考虑采用某种替代方法，跳出通常的决策渠道去探索机会，但当
不确定程度降低时，要进入常规轨道。若要消除其中的压力，则需要发展出平行的组
织架构，甚至在公司的常规结构以外建立卫星风险机构和组织。
当然，也可以采用观望这样的替代策略，让市场来消化早期的不确定性。由于采
用快速跟随的策略，资源充足的大型公司较之小一些的早期进入者，往往能够更成功
地探索创新。例如微软公司，它在互联网和GUI（图像用户界面）领域并不是先行
者，但是利用其相当丰富的资源基础进行了一次快速跟随。很多大型制药企业也是通
过观察学习而非直接参与来管理生物制药业的高度不确定性的。可以说，这种战略既
借助开发成熟的早期预警扫描系统来搜寻并监控机会，又要依靠另辟踩径运用主流决
策、资源配置系统来支持这种“可控的重构”。
