8.8划出选择空间
我们在第6章已经了解到，多数组织在探寻创新触发机制时，应该在“利用”和
“探索”行为之间达到平衡，但是往往局限于何为“可接受的”探索活动——从本质
上讲，每个组织都有舒适区，它们往往不愿或不能从中走出来。同理，其决策乃至突
破性方案都要受到约束，这便促使组织迫切需要跳出原有思维方式进行思考。门径管
理和创新组合系统依赖于利用从外部引入的标准，这就默认了资源配置流程始终运行
良好、适合组织，即便决策发生方向性错误。在稳定的环境下，这些系统确实运行良
好，标准也都明晰可依，恰到好处。但是，更高的不确定性给现有模式带来了压力，
结果使组织无法舍弃不合适的创意，久而久之，它们就形成了“自我审查”机制。如
某位正在研究其公司创新组合和门径系统如何处理突破性创意的受访者所说，“我们
这儿已经不用漏斗，改用管子了！
第8章不确定性下的决策249
图8-3显示了一种查看创新选择空间的方法。该图的纵轴表示我们所熟悉的潮
进性/突破性这两个创新维度，而横轴表示环境的复杂性——要素的数量以及要素之
间潜在的相互关系。复杂性的增加意味着很难预测未来，因为要素的组合会发生很多
变化。这时由于高度的不确定性，决策的难度也愈加明显
突破性
有限
协同
探索
演化
（区域2）
（区域4）
创新
开发
利用
重构
（区域1
（区域3）
渐进性
既有框架
新框架
环境的复杂性
图8-3
创新选择空间概貌4]①
区域1实质上是创新文献中所说的应用范畸。其假定存在一个稳定共享的框
架——企业模式/架构——渐进性改进就在其中进行。如前文所述，选择路径与稳定
状态息息相关，涉及组合方法、门径管理重审、清晰的资源配置标准，以及项目管理
结构，等等。该选择活动所涉及的结构由相关的参与者、明确的决策点、决策规则以
及评判标准等决定，这些都是在产品/服务开发及流程创新方面被广泛认可的最佳实
践。410.5]随着各个行业日趋成熟，各种工具和方法也将日臻精良。
区域2表示进入新领域时的选择，这就延伸了已知的边界，并通过采用各种搜索
技术来实现这种延伸。但这仍旧是在同样的基本认知框架下进行的，被称为常规企业
模式。虽然这个“赌注”赔率比较大，但是决策依然要依据基本战略模型和核心能力
来作出。在“突破性”选项的战略层面也许会产生分岐，但是基本的认知框架确定了
大方向以及决策依据。通常在每个行业层面都会遵循某种路径，比如说，摩尔定律促
成了半导体、计算机以及相关产业模式。尽管创新活动存在一定的风险而且要受到行
业框架的强烈管制，但是根据帕维特的观察，在活动中，所有参与者的行为都受到了
某种行业模式的影响。]
这类选择活动要求关注更高的层面——所谓更大的“赌注”——关键战略投入而
非战术性投资。“利用”和“探索”这两种观点往往针锋相对，而资源往往短缺，会
议室常常充后着这两大阵营的冲突。由于探索具有高度的不确定性，其行为更像是一
种“信仰”而无法与明确的基于事实的企业案例联系起来，因此情感因素（如激发人
的激情——“拥护”行为，或者来自资深参与者的认可——“赞同”行为）在说服决
策者时起了很重要的作用。7
①这一模型的最初构想来自Boulton，J.andP.Allen.Strategicmanagementinacomplexworld，InBAMannual
conference2004.StAndrews，Scotland:BAM
250创新管理（第6版）
上述两个区域表示的是我们所讨论的创新选择中利用/探索的领域。相对而言
区域3表示的是重构。它涉及从一个产生替代架构的空间中进行搜索选择，探索环境
中不同要素之间的排列组合。这个过程（实际上就是创业）有很大风险，往往导致失
败，但同时也会导致强大的新型商业模式（businessmodel，BM）的出现。值得注意
的是，这种现象是通过利用不受现有BM影响的要素而发生的，如果现行的BM很成
功，就会给现任的管理者造成困扰。既然在创新的选择方面有确谐的信息，也有既定
的套路来管理流程，为何要改变一个看似成功的方案？因为在搜索和选择的系统中存
在不断增强的惯例，而价值网络呈现出一个良性循环的封闭系统的特征，一旦人们认
为它能通过创新创造价值，它便开始阻碍重构。8]
廉价航空公司就是很贴切的例子：这类公司在重新思考了众多要素之后，开始专
注于开辟重构运输业务的新天地。这些要素包括在机场的转机时间、差异化的航班设
计、差异化的网上订购以及定价模式，等等。同时它们也采用差异化的新要素，主要
是关注诸如学生和退休人士这类在传统商业模式中由非重点要素构成的市场。其他商
业模式重构的例子包括中心辐射式物流体系、数码成像、数字音乐发行，以及移动通
信和计算机。关键在于，这样的创新不一定要推动前沿技术，而是要建立新的结
构——对已有事物的新的组合方式。
如果使用对区域1和区域2有效的惯例，是很难在这种条件下作出选择的。尽管
创新本身未必是突破性的，但必须透过一个不同的视角来考虑问题，而相关的信息类
型（以及被感知的重要性）又可能难以理解或难以得到。例如，当进入一个新的潜在
市场时，挑战在于传统的市场研究和分析技术对于这个几乎不存在的市场可能并不适
用。表8-4中列出的许多拒绝创新建议的理由都可以对应于在区域3中有关选择的难
题。例如“这不关我们的事”对应于公司在分析新的变量时感觉缺少必要的能力。
“不是公司研发的”对应的是公司感觉在某个技术领域缺少经验、能力或参与，从而
不能对此作出分析和理性决策。“这算不上业务”对应于一开始显得很小的市场规模，
看起来不能满足企业的增长需要。但是这样的市场可能会增长，这就要求看到与既有
商业模式的主导逻辑不同的一种可能性。3.49]
这里的挑战在于想出一种新模式，并将新的元素吸收和整合进去。这很难做到
因为它要求认知上的重构，还要挑战既有的体系。马基雅维利（Machiavelli）在几个
世纪之前就认识到了这一点。强天的超向服从的社会力量——群体思维、风险转移
等——在高层强化着主导观点。4.这些观点得到情感上的支持后，如表8-4中列出的
一些话那样显得合情合理——就是我们之前提到的“免疫系统”。显然，思维方式和
战略方向的根本改变往往是由危机导致的——一种思维方式消失，或者新的CEO带
来不同的世界观。
区域4中产生的是前所未有的创新。它代表着边界模糊的复杂环境，而创新是其
中协同演化过程的结果。.51.2]与其说这是按预定轨迹形成的，倒不如说是独立元素
之间复杂互动的结果。扩增和反馈的过程强化了起初很小的方向转变——“吸引盆
（attractorbasins），并渐渐界定了一个演变轨迹。这就是我们在第1章看到的创新生
命周期的“流变”。此时主导设计还没有出现，因而也未形成标准。53.0在这种情形下
可以有多种选择，可以做各种各样的实验。此时很难制定选择战略，因为很显然在这
个阶段无从知晓什么会变得重要、最初的变化在哪里发生、反馈和扩增作用于何处
第8章不确定性下的决策251
等。在这种情形下，战略只能分解为三个核心原则：做什么，如何提早做，如何更积
极地做（即成为反馈和扩增机制的一个组成部分）。51.55]
产品创新类别的首次出现就是这方面的例子。例如19世纪出现的自行车，将制
铁技术和社会对于个人交通工具的大量需求所创造的可能性结合起来。5新的技术经
济系统的产生本质上是一个大量复杂元素的协同演化过程，而不是对它们的重构过
程。这些变化就是佩雷兹（Perez）所称的“范式转移”，工业革命或互联网社区的产
生都是这样的例子。57
这个区域对既有的选择惯例构成了重大挑战。这些惯例本来是用于以“已知的未
知”形式应对不确定性的，然而区域4本质上就是“未知的未知”领域。分析工具和
基于事实的决策方法（例如商业案例评估）不合适用来作出判断。这场游戏中，下模
的规则尚不清楚，甚至需要去设计棋盘。一个例子是，互联网和它承载的产品服务的
产生就来自一系列复杂的用户互动。另一个例子是，诸如糖尿病之类的慢性病在未来
的发病率可能会上升，治疗成本会超过医疗保健预算的承受范围，那么应对措施就要
牵涉许多不同的利益相关者——诊所、医药公司、保险公司、护理员和病人自身。
表8-5总结了我们在作出选择时面对的挑战，强调了在区域3和区域4中尝试新
方法的必要性。
表8-5
选择的挑战、工具和辅助结构
工具和方法
区域
选择的挑战
辅助结构
决策是基于将既有的知识应
最佳实践用于新产品/服务
正式的主流结构一
一门径
1.常规业务一
在
用于已知的领域。以渐进性
的开发
管理流程和评估会议
稳定条件下的创新，
创新致力于改善和提高。需
产品组合方法加上明确的决
决策制定涉及组织中不同
对于核心商业模式
要与既有价值网络中的对象
策标准，有明确方向的门径
角色和职能部门的高度
几乎没有干扰
建立密切的工作联系
管理评估
参与
风险评估的高级工具，例如
探索——通过适度冒险来推
可能构成门径管理评估体
实物期权法
系的一部分，更加关注早
2.常规商业模式
动技术和市场，通过对进一
多种投资组合方法和模糊前
端工具包——气泡图等。使
步研究的战略投资来“付费
期的高风险项目。也可能
一在这个框架中
需要在体系之外有专门会
预览”。需要承担风险和不
做有限的探索
用财务标准和非财务标准的
议——决策是在战略层面
确定性
组合。其判断方法允许发挥
而不是运营层面作出的
热情
一研究备选方案，引
重构一
使用现有工具包的变体，例如
入新元素。挑战在于在不确
投资组合法，但扩展其参数，
定条件下作出决策，但又不
列如模糊前端、气泡图等
不太可能兼容既有的决策
仅仅存在信息不充分的问
备选的分析未来和愿景的工具
3.备选框架一
结构——门径管理和投资
一在
题。承担风险要求学习更多
构建危机
组合，因为这些针对的是
环境中引入新的不
知识。这里还涉及不熟悉参
原型法一
试探和学习
既有的商业模式框架。需
同的元素
考框架的问题，以及舍弃主
创新技术
要并行或备选的评估结构
导逻辑的难题。认知冲突意
通过内外部创业者来分解早
味着现任者不能充分“忘
一至少在早期如此
期商业开发活动
记”过去，不能以“新的眼
备选融资模型和分权的早期
光”审视环境
探索
突发一
一需要与利益相关者
4.突破性的、前所
远离主流
协同演化
复杂性理论——反馈和扩
卫星结构
臭工厂，
未有的可能性一
做什么
增，试探和学习，使用原型
甚至在公司外部
围绕未知的既有元
·如何提早做
和媒介
素设计新的结构
允许梦想
0如何更积极地做
外部代理机构和执行者
252创新管理（第6版）
研究礼记8.1介绍了在高度不确定性条件下决策的工具。
研究机记8.1
高度不确定性条件下的决策工具8]
面对区域3和区域4中的重构挑战和高度不确定性，组织应当如何管理其选择过
程？“非连续性创新实验室”是由31家学术机构和140家商业机构组成的经验分享网
络，其研究建议公司采用一系列方法，包括如下几种
构建备选的未来道路
在“未来研究”方面一种重要的方法就是，使用预测、趋势外推、情境构建等工
具来创造和探索未来的可能模式，洞察其中的潜在威肠和机会。59.30]越来越多的未来
工具正被应用于建立新的创新空间的框架。例如，“GameChanger”项目被诸如壳牌、
惠而浦等组织广泛采用；宝马、诺维信（Novozymes）和诺基亚等公司则广泛使用与
之相似的方法。61，62]它们采用一系列技术（包括隐喻、讲故事和愿景构建），并尽量让
多个部门共同参与。因为它们认识到未来可能会使传统的市场或人口边界变得模糊
这种方法的一个重要变体是“构建危机”，即故意探究一种突破性、挑战性的未来以
产生不安，从而在这样一座“燃烧的平台”上产生新的前进方向。63]
将原型作为选择过程中的桥梁
当面对常规框架之外的创新触发信号时，组织就面临经典的创业者挑战。创业者
可能会看到新事物，但要进一步将创意变成现实，则需要调动资源。要做到这一点，
他需要说服别人相信这个创意的潜力。这个过程涉及在潜在支持者的头脑中构建一座
连接当前状态和未来可能性的桥梁。媒介因此变得很重要——它能够成为两者之间的
热脚石”。原型能够提供一种创造这样的垫脚石的方式，连接新的选择。这个垫脚石
很重要，因为它既有助于更好地理解创意，也能在创意的形成阶段进行修改和
完善。20.64]
有许多种构建原型的方法，包括物理模型、模拟等，适用于工业制成品乃至服
务。也可以通过咨询来紧跟潮流，以帮助降低外包开发的风险。通过借助IDEO或
？Whatif！这样的咨询公司，组织可以“安全”地做实验，并通过它们与外部代理方的
合作来从事新原型的开发。
试探和学习
应对不确定性问题的一种方法是试探和学习，这就像是在迷雾中前行，每走一小
步，就要用手电筒照照前方的路通向何处。这种方法与媒介密切相关，通过一系列有
计划的实验，从常规框架的“盒子”之外移步到一个舒适区之外的新地方。这样做有
两个作用：一方面，提供关于什么有用的新信息，另一方面，表示标明“不安全”领
域的方式，从而减少情绪焦虑。从这个意义上讲，这是一种投资，即罗伯特·库珀所
说的“付费预览”，并且有助于分析案例的产生原因，便于进一步给予支持和开发。2
这种对“付费预览”的投资可能会失败——最后可能证实此路不通，但也可能会指出
新的令人激动的方向，并在这个过程中为投资决策提供佐证。
使用其他衡量指标和评价标准
在任何选择系统内都需要标准，并普遍认同将这些标准作为决策依据。但是在不
确定性条件下很难做到这一点。许多时候针对这个问题需要调整既有的系统，因为它
第8章不确定性下的决策253
往往只是部分有效。例如，使用传统的标准但增加限制条件（诸如投资回报的最低预
期资本回收率）来减小不确定性相伴的风险，或者运用放宽边界的方式（允许损失的
上限）来孕育突破性创新。
调动支持网络
关于突破性创新的大多数文献都识别了各种各样的“支持者”角色。有若干种
支持者角色，例如“权力推动者”可以带来资源、靠山等，“知识支持者”对某个特
定的想法怀有激情并具有专长。这也适用于个体，例如磨姆斯·戴森，或者一个团
队，如3M公司的阿特·弗赖伊和斯彭斯·西尔弗（ArtFryandSpenceSilver）。赖
斯（Rice，1998）等人界定了几种不同类型的支持者：技术支持者、项目支持者、高
层管理支持者、业务单元支持者，在某些情况下一个体支持者可能扮演多个角色。
使用其他决策路径
为了提供一条路径，让突破性的创意得到开发并至少进入主流的创新漏斗流程
许多组织都尝试使用并行结构或可替换的结构以孕育突破性创新。其形式各异，但本
质上都有一个模糊前端，从而允许建立高风险创意和选择的潜在组合，并通过某种机
制逐步构建商业案例，尽管这个过程可能会受到越来越严格的资源分配标准的影响
但这本质上就是一个并行的漏斗结构。这些系统可能在后期重新加入主流漏斗，也可
能仍然会并行运作（参见图8-2）。当然，还可能在主流项目的进展之外产生其他结
果——分拆、许可、转卖等。
采用其他融资结构
正如外部金融市场认可风险投资在高风险和潜在高回报项目中的融资地位一样，
越来越多的机构在发展可替换的和并行的融资方式，提供不同条件的融资渠道。其形
式多样，包括专门项目团队、孵化器、新风险投资部门、公司风险投资单元和“特种
团队”。其中一些有更加正式的地位，一些有更直接的权力或资源，另一些则依赖于
内部资助方。
这种双重结构的一个关键问题在于，需要在合适的时机回到主流。该结构能够提
供一个载体，让创意得以开发从而能够面对主流标准和投资组合选择系统的评估，但
它也应当仅仅被当作临时性的而不是永久的机制。不然就有结构分裂的风险，极端情
况下会失去对主流组织的知识和其他资产的利用机会。
使用备选的专门执行结构
处理突破性创意相关的选择问题，一个策略就是允许它们到别处孵化—脱离或
至少远离常规资源分配系统的严格环境。本质上，这个策略需要面对选择和实施两方
面的挑战，利用不同的机制来孵化早期开发。可以采用的形式是特殊的外部载体，它
必须在既有组织结构之外运作，例如洛克希德公司（Lockheed）的“特种团队”（又
叫臭触工厂）。其他变体形式包括设立外部风险企业以孵化这样的创新，例如西门子
利用其控股的“卫星”企业来构建推进某些突破性创意的孵化环境。其他公司则采用
新创企业的形式来开发创意，以使其能够被母公司正式收购或者成为分拆出来的衍生
公司。另一种方法是借助第三方顾问来打造开发和探索突破性创意的短期环境。
激发创业精神
一些组织试图利用内部的创业精神来帮助自己实现突破性创新——内部创业。要
创造这样的环境并不容易。它不仅需要资源投入，而且需要一系列机制来将好的创意
254创新管理（第6版）
推进下去。这包括各种各样的内部开发资助和复杂多变的内部融资流程。许多这样的
计划都提供丰厚的奖励，以鼓励那些愿意扮演领导角色，将创意转变成可以推向市场
的产品的人。此外还会有一种额外的激励方式，即不仅让他领导新想法的开发，而且
让他参与新业务的经营。
促进创业精神的机制包括给员工提供额外的创新时间或资源，例如3M公司的
15%规则，谷歌也强调了这种方法的重要性。培育一种自由探索的文化也许会有帮
助，尽管在困难重重的环境中充斤着明显的规则和制约，但真正强大的创意会通过创
业者而顶着这种高压浮现出来。
