# 1.1 创新的重要性

&#x20;       这不是过度宣传或广告商的说辞 —— 我们可以通过下面的前沿视点1.1对创新的重要性有一个基本的认知。



{% hint style="info" %}
<mark style="color:blue;">**前沿视点 1.1**</mark>

&#x20;                                                **创新 —— 每个人都在讨论的问题**

****

* 我们有我在宝洁公司 30 年的职业生涯中最强的创新项目，目前正投资该项目以推动业务的增长。

&#x20;           ****            —— **鲍勃** • **麦克唐纳（Bob McDonald）**，宝洁公司前董事会主席、总裁兼首席执行官

* 我们相信会有所作为。维珍代表着物有所值、质量、创新、乐趣和竞争意识。我们通过授权给员工来提供优质服务，同时我们促进和监督顾客反馈，通过创新来持续提升顾客体验。

&#x20;                                                                                                                                   —— **维珍**

* 阿迪 • 达斯勒（Adi Dassler）对运动有明确的、简单的和坚定的激情，我们受益于这一精神 50 年来不断创新，我们一直站在技术前沿。

&#x20;                                                                  —— **阿迪达斯关于它的未来**（www.adidas.com）

* 创新是我们的命脉。

&#x20;                                                                —— **西门子关于创新的讨论**（www.siemens.com）

* 我们正在审视通用电气的高层领导人是否有足够的想象力。富有想象力和创造力的领导是那些有勇气在新想法上投资、带领团队发现更好的想法并带领人们更谨慎、更理性地承担风险的人。

&#x20;                                         —— **杰夫** • **伊梅尔特（J.Immelt）**，通用电气前主席、首席执行官

* 创新将领导者和跟随者区分开米。

&#x20;                                                                             —— **史蒂夫** • **乔布斯**，苹果公司联合创始人

* 约翰迪尔确保企业增长的关键就是不断发明对客户有用的新产品的能力。

&#x20;                  —— **罗伯特** • **雷恩（RobertLane） 约翰** • **迪尔（John Deere），**前首席执行官
{% endhint %}



&#x20;       创新与增长息息相关。新的创意能创造一个企业的竞争优势，并通过这一过程产生新的业务。尽管竞争优势还来源于诸如企业规模和企业资产等方面，但在今天的竞争模式中，那些能够利用其知识以及技术技能和经验开发出新产品、新服务和新工艺流程的企业更有优势。经济学家在数十年间关于这个趋势一直争论不休，但大部分人都认同创新对经济增长有举足轻重的影响。威廉 • 鲍莫尔（William Baumol）指出 “18世纪以来几乎所有的经济增长本质上都要归因于创新”。

&#x20;       研究机记 1.1 给出了一些关于创新在经济中的重要性的例子。



{% hint style="success" %}
<mark style="color:green;">**研究礼记 1.1**</mark>

&#x20;                                               **为什么创新对经济如此重要**

****

* 经济合作与发展组织（OECD）的成员每年在研发上投入 **** 1.5 万亿美元。
* 目前在美国有超过 16000 家公司有自已的工业研究实验室，至少有 20 家公司的年度研发预算超过 10 亿美元。
* 中国力图在 2020 年将研发预算从占 GDP 的 2% 提升到 2.5%。
* 韩国取代以色列成为世界上研发最密集的国家，在研发上的投入占到 GDP 的 4.36%。在这方面同样优秀的亚洲国家有日本（3.35%）。
* 2008 年，德国所有公司营业额的 16.8% 来自新推出的产品，而在研究密集型部门，这个数字是 38%。同年，德国通过流程创新使每件产品平均节省 3.9% 的成本
* 2015年欧盟的公司创新调查（CIS）显示，53% 的企业被评估为 “有创新能力的”，2013 年这个数字是 45%。其中，61% 的大型企业（员工超过 250 人）和 53% 的中小型企业（员工 10～250 人）是有创新能力的。
* 在英国，28% 的创新者从事出口贸易（非创新者为 10%）；据统计，这些创新者座用了更高素质的员工，尤其是有科学与工程学位的员工（占 12%），而非创新者只有 4%。25% 的企业对产品或流程进行了技术革新，42% 的企业在非技术领域（组织或市场方面）创新，27% 的企业表示参与了 “新的商业实践”。
{% endhint %}



&#x20;       普华永道咨询公司定期对高级管理人员进行创新方面的调查，在其 2015 年全球 创新调查中，1757 名高管中几乎有一半（43%）认为创新是公司的 “竞争必需品”。这不仅仅是一种信仰。普华永道的数据表明，领先的创新者会在财务和竞争地位上得 到丰厚回报。“根据我们的研究，过去三年里创新能力最强的几家公司的增长率比创新 能力最弱的高 16 个百分点以上…..它们预测五年内增长率会进一步提高到全球平均 水平的近两倍，是创新能力最弱的公司的三倍以上。对于普通公司而言，这意味着将比不愿意创新的同行多收入 5 亿美元。&#x20;

&#x20;       波士顿咨询公司（BCG）在其报告中对世界排名前 50 位的创新公司也有类似的 结论。它们对创新的重要性有相同的见解 —— 2015 年有 79% 的受访者将其列为最重要的战略重点，高于 2005 年的 66%。创新带来的好处不仅包括扩大市场份额，还包括以最快速度进入快速增长的新兴领域。&#x20;

&#x20;       案例研究 1.1 提供了关于创新与增长之间联系的例子。

{% hint style="warning" %}
<mark style="color:orange;">**案例研究 1.1**</mark>

&#x20;                                               **增长的佼佼者与创新的回报**

蒂姆 • 琼斯（Tim Jones）一直在研究成功的创新组织，他最新的成果基于这项 研究，尝试建立企业在创新方面的持续投入与其后续表现之间的联系。他发现在一段持续的时间内，两者之间有很强的正相关关系，创新企业更能盈利、更成功。蒂姆·琼斯在 2012 年的一次采访中闸述了他对这些增长疫疫者的看法。
{% endhint %}

