# 1.10 探索创新的不同方面

&#x20;       对整个创新空间的描绘提供了创新的平台。但在下赌注之前，我们应该考虑创新 的其他一些特点，这些特点有可能影响我们关于时机和领域的战略决策。这些关键的方面包括：

* 新颖程度 —— 渐进性创新还是突破性创新？&#x20;
* 创新的平台和产品家族。
* 非连续性创新 —— 当游戏规则改变时会发生什么？
* 创新的层面 —— 在组件层面还是架构层面？
* 时机 —— 创新生命周期。&#x20;

&#x20;       接下来，我们将略微深入地探讨这些问题，以及它们给创新管理带来的各种挑战。&#x20;

**渐进性创新 —— 做得更好**&#x20;

&#x20;       创新管理的一个关键问题涉及创新空间中各处的新颖度。显然，拥有电动引擎由替代钢铁与玻璃的新型复合材料制造的全新概念车，不同于仅仅升级外观设计的汽车。同样，采用计算机控制的数控激光车床，和仅仅提高车床的速度和精度也不可相提并论。这其中就存在着新颖度的差别，从微小的、逐步的提高到改变了我们的思维方式和使用方式的本质性变化。有时，这些变化发生在某个特定的部门或活动中，但有时它们是如此彻底、如此深远，以至于改变了社会的基础，例如，蒸汽动力在工业革命中发挥了巨大作用，现在的通信技术和计算机技术给全世界带来重大影响。&#x20;

&#x20;       就创新过程的管理而言，这些差异是非常重要的。我们作出渐进性的改变所采用 的方式、方法，与在产品或流程上产生突破性变革是不同的。我们也应该记住，重要 的是感知到的新颖度，但新颖度因企业而异。例如，对于那些技术先进的大型组织 （如壳牌或 IBM）而言，先进的网络信息系统很普遍，但是对于一个小型的汽车销售 商或者食品加工商而言，即使简单地使用电脑来连接互联网也可能是一个极大的挑战。&#x20;

&#x20;       现实情况是，虽然创新有时涉及非连续性的改变，但大部分时候，创新是以渐进 的方式进行的。在本质上遵循 “做得更好” 的思路进行产品/流程改进，这种方法颜 值得肯定。例如，BIC 圆珠笔在 1957 年开发出来，现在仍然以 1400 万支的日销售量风靡全世界。虽然表面看来形状相同，但仔细研究后会发现，一系列的渐进性变化发生在材料、墨水、笔芯技术和安全特性等方面。

&#x20;       另一个产生巨大影响的小变化的例子是 1959 年由沃尔沃开发的三点式安全带尼尔斯 • 博林（Nils Bohlin）想出了一个简单的主意，那就是在座椅上增加一条织物带以固定人的肩部和腰部。沃尔沃向所有制造商开放了这项专利，由此产生的创新拯救了许多人的生命。&#x20;

&#x20;       与其相似的是流程创新，它的主要目的在于优化系统和找出系统中的错误。（埃特利（Ettlie）指出，颠覆性创新和全新的创新只占所有贴着创新标签的项目的 6%～ 10%。）渐进性流程开发的研究（比如霍兰德（Hollander）关于杜邦人造纤维工厂 的著名研究）指出，渐进性创新的累积效应往往远大于偶尔一次的颠覆性变化。其他的例子还包括特伦布莱（Tremblay）关于造纸厂的研究，伊诺斯（Enos）关于石油 炼制的研究，和菲格雷多（Figueredo）关于钢铁工厂的研究。

&#x20;       近年来，这样的持续改善之所以引起人们的重视，主要是因为 20 世纪后期的全面质量管理运动。这反映出日本制造商通过持续的渐进性改变来提高质量和生产力所 获得的显著回报。这些想法并不新鲜，类似的原则支撑着我们对著名的学习曲线效应 的理解，即生产力随着生产规模的扩大而提高。这种现象产生的原因在于，在引入新 产品和新流程的过程中，相应地会进行学习和持续创新以解决问题。最近，制造业和服务业、企业内部和企业之间都越来越多地运用 “精益化” 思考，这更加凸显出这 种持续性创新的巨大空间。

**平台创新**

&#x20;       要让持续的渐进性创新达到好的效果，其中一个途径是借助 “平台” 这一概念。 这种方法能为创新留出一定的延展空间，但取决于能否建立一个稳健的基础平台或可以扩展的产品家族。例如，波音 737 系列在 1967 年首飞时是一项重大突破，当然其 开发成本也是巨大的；其设计上的可塑性和稳定性使公司制造了无数变种和改进款， 以至于它在今天仍在生产。关于可以延伸或修改以扩展产品系列和生命周期的 “稳健设计” 平台，罗思韦尔和加德纳举出了很多领域中的例子。劳斯莱斯和通用电气等航空引擎制造商围绕其核心设计建立了一个产品系列，开发不同型号以适应不后机型的需要；诸如英特尔公司和 AMD 公司的投资主要用于产品家族的设计和生产。汽车制造商逐渐将注意力转向车型，这些车虽然款式不同，但采用相同的零部件和底盘。IBM 在个人电脑产业上的突破就是建立了一个平台并开放给许多用户，让他们自己创造硬件和软件应用 —— 也就是今天手机应用模式的前身。最著名的消费品平台也许就是随身听。这个最初由索尼公司作为可携带的收音机和卡带机研发出来的平台概念（个人娱乐系统）支撑起这个市场上各大生产商的各种产品， 并采用了诸如迷你唱片、CD、DVD、MP3 播放器和现在的智能手机等技术。乐高取得了巨大成功的玩具产业实际上是建立在代表其创新平台的积木块上，已经超过 70年。&#x20;

&#x20;       在流程方面，许多最初的设计概念多年后都得到很大的强化和改进，例如在炼钢或化工领域。服务创新中也有一些例子，其基础概念可以被修改、调整用于各种广泛的用途，而无须担负高额的初始设计成本，例如不同的抵押贷款或保险产品。有时平台可以扩展到不同的部门，例如汽车制造领域中丰田公司的精益化思考背后的原创思想，后来被其他制造部门和公共服务、私营服务部门等所采用，包括医院、超市和银行等。

&#x20;       平台和产品家族通过将技术应用于若干市场，能有效补偿公司在研发上的高额初始投资。例如，宝洁公司曾序巨资研究环糊精，最初用作去污剂，后来将这一技术及其变体用于整个产品家族，其中包括除臭剂（如 Febreze）、香皂、芳香粉（如玉兰油）、防腐剂、消毒液、漂白粉及洗衣粉（如达渍、Bounce 等）。宝洁公司还将技术授权用于非竞争领域，如工业化的地毯保养和制药业。&#x20;

&#x20;       如果我们采用先前提到的定位创新思想，那么品牌的作用可以看成是建立一个强大的平台，使其可以扩展到最初的产品或服务之外。例如，理查德 • 布兰森（Richard Branson）的维珍品牌成功提供了一个平台，令企业进入了若干新领域，包括运输、 金融服务、电信和食品等。斯塔利奥斯 • 哈吉依安努（Stelios Haji-Ioannou）的 “easy” 品牌的发展与之相似，从最早的廉价航空领域进入电影院、汽车租赁、邮轮及酒店等行业。&#x20;

&#x20;       在关于创新管理的著作中，伯金肖（Birkinshaw）和哈梅尔（Hamel）强调了一些核心的组织创新（如全面质量管理），这些创新已经在许多部门中得以推广。这些在本质 上是范式创新，其概念可以塑造和延伸以适应各种不同的情境。例如，亨利 • 福特关于规模化生产的原创想法被改造并应用于许多其他行业。麦当劳在设计其快餐业务方面产生了许多灵感，而这些灵感深深地影响了印度 Aravind 眼科诊所的发展，使低成 本眼科手术面向广大群众。

**非连续性创新 —— 当游戏规则改变时会发生什么**

&#x20;       大多数情况下，创新是在清晰的游戏规则下产生的，并且参与者总是试图把事情 （涉及产品、流程、定位等方面）做得更好。一些企业比其他企业更有效，但总的来说，游戏规则是既定的，不会改变。

&#x20;       然而，有时会发生一些打乱现有体系、改变游戏规则的事情。很明显，这并不是每天都会遇到的事情，但它能够重新界定游戏的空间和边界。它带来了新的机会，市场上原有的企业不得不在新的条件下调整其业务。这是熊彼特创新理论的核心思想，即认为创新就是 “创造性毁灭” 的过程。

&#x20;       案例研究 1.7 讨论了采冰业的例子及其在非连续性创新上的经验。

{% hint style="warning" %}
<mark style="color:orange;">**案例研究 1.7**</mark>

&#x20;                                                                     **采冰业的消融**         &#x20;

&#x20;       19 世纪 80 年代，销售冰块这个有利可图的行当在美国东北部出现，并开始蓬勃发展。这种商业模式看起来很简单：在北部寒冷地区，冰块是毫无用处的废物，在那里切下大块的冰块，然后迅速包装起来，利用船只在最短的时间内将冰块运送到温暖 的南部地区用于保存食物，后来还拓展了海外市场。在鼎盛时期，销售冰块是一个 非常大的行业，1886 年的成交纪录达到了 2500 万吨，成千上万的工人参与到冰块的切割、储存和运输工作中。这个行业具有很强的创新潜力，冰块切割、雪梨、绝 缘技术和物流方面的发展都支撑着行业的强劲增长。这些创新的影响是显著的，例如，它们使市场迅速扩展到如香港、孟买和里约热内卢等遥远的地方。虽然距离和 航运时间变得更长，但货仓中留下的从波士顿等港口装载的冰块足以使企业获利不菲。&#x20;

&#x20;       此时，像年轻的卡尔 • 冯林德（Carlvon Linde）这样的研究者正在实验室中研究制冷技术。没过多久，人工制冰就成为现实。约瑟夫 • 珀金斯（Joseph Perkins）曾经展示了在封闭的系统中蒸发和压缩一种挥发性液体可以达到降温的效果，勾画出今天的电冰箱的基本架构。林德在 1870 年发布了他的研究成果，到 1873 年市场上就出 现了受专利保护的商用制冷系统。接下来的几年是人工制冰业的成长时期，1879 年只有 35 家工厂，10年 后从事人工制冰的企业迅速发展到了 222 家。人工制冰业的发展 着实敲响了采冰业的丧钟，尽管这还花费了很长一段时间。在一段时间内，两个行业 共同成长，沿着各自不同的路径学习与创新，共同扩展了整个售冰市场，例如，满足国内城市对“ 冰箱” 的需求的逐渐增长。但不可避免的是，随着采冰业在技术效率方面达到极限，新技术最终取代了旧的采冰模式。&#x20;

&#x20;       值得注意的是，大多数原有的采冰商都套牢在旧的模式中，未能实现转型，最终消亡，取而代之的则是由新进入者所主导的新制冷行业。
{% endhint %}

&#x20;       这种类型的变化可能源于新技术的出现，采冰业的例子就揭示了这一点，也可能源于一个有新特征和新期望的全新市场的产生。在对电脑磁盘驱动器、钢铁和液压挖掘机等行业的著名研究中，克里斯滕森（Christensen）着重强调了这种情形下出现的问题。例如，磁盘驱动器是一个蓬勃发展的行业，日渐增加的各种工业客户的强烈需求意味着磁盘驱动存储单元有爆发性增长的市场。1995 年，这个价值 180 亿美元的行业有 120 家企业 —— 和之前的采冰业一样，也是一个充满了创新的行业。公司与客户密切合作，了解客户的特定要求，比如更大的存储容量、更快的存取时间、 更小的占位空间等。但是，就像采冰业一样，计算机行业原本的良性循环被打破了。其原因不仅在于颠覆性的技术转变，而且在于出现了一个需求和期望非常不同的新市场。

&#x20;       对于许多行业而言，关键在于其颠覆性变革的发生不是一次而是多次，涉及不同时期的技术、市场和参与企业。例如，20 世纪 70 年代中期，小型计算机的重点在于高运算性能以及对相应存储单元的尖端技术的要求，个人电脑的新兴市场却有截然 不同的模式。后者的市场上有许多低档次的机器，只能运行简单的软件，普遍性能较差，但是价格可以满足不同层次的顾客需求。重要的是，虽然功能简单，但它们 能完成一些更广泛的市场所需的基本任务，比如简单的数字运算、文字处理和基本图形等。随着市场的增长，这些能力将因学习而提高，而成本将更低。与林德及其 同代人对采冰业的影响一样，在磁盘驱动器行业中最终只有少数服务小型机市场的 生产商幸存下来，新的行业领导力则掌握在以完全不同的模式运作的新进入者手中。

&#x20;       案例研究 1.8 讨论了施乐公司的情况，着重说明了卓越的技术可能不足以推动成功的创新。&#x20;

{% hint style="warning" %}
<mark style="color:orange;">**案例研究 1.8**</mark>

&#x20;                                                           **只有先进的技术是不够的**         &#x20;

&#x20;       20 世纪 70 年代，施乐公司主导着复印机市场，成立之初就拥有切斯特 • 卡尔逊 （Chester Carlsen）和巴特尔研究所（BattelleInstitute）引领的突破性技术，并以此带动了这个行业的发展。尽管拥有核心技术实力，并且持续投入资源来保持竞争优 势，施乐公司还是发现自已受到市场新进入者所开发的新一代小型复印机的严重威胁，其中包括几家日本公司。施乐公司在本行业拥有大量经验，对核心技术也有深刻 的理解，但经历了几乎 8 年的错误和挫败才引进了一种有竞争力的产品。那段时间施乐公司失去了将近一半的市场份额并遭遇了严重的财务危机。正如亨德森和克拉克 （Henderson and Clark）所说，“很明显，对现有技术的适度改变…....会产生相当戏剧化的后果”。

&#x20;       类似的情况发生在 20 世纪 50 年代，电子行业巨头 RCA 公司运用自已熟悉的技术研发了便携式晶体管收音机原型。然而，它并没有看到推广这项低端技术的前景， 继续开发高级设备。相反，索尼公司使用这项技术进入消费市场，生产了一代便携式 电子产品。在此过程中，索尼公司积票了大量的技术经验，得以进入更高价值、更复杂的产品市场，成功地与对手展开竞争。
{% endhint %}

&#x20;       非连续性创新也可以来自我们对于一个行业的思考方式的重构 —— 改变主导商业模式和游戏规则。想一想廉价航空公司为航空业带来的变革。其挑战来自新的商业模 式，而不是新的技术 —— 前提是，只要有较低的价格就能开辟出一个巨大的新市场用新的方式来思考就可以开创一条全新的、完全不同的创新轨迹。为了降低成本，需要解决许多问题：保持高满载率、削减管理成本、加快航站楼的周转，而一旦商业模式开始有效运作，它吸引的就不仅仅是新顾客，还包括老顾客。&#x20;

&#x20;       这些例子以及其他类似的例子都反映了非连续性创新所带来的挑战。这些行业本身并不缺芝创新和进一步的转变。就采冰者、小型机磁盘驱动器公司和原有的航空公司而言，创新是相对可预测的，但问题是，新技术、新市场或新商业模式使这种可预 测性不复存在，为接下来的新游戏设定了新的条件和规则。在这种情况下，新玩家往往表现得更好，因为他们不需要费力地抛弃旧的模式和学习新的规则。已有的玩家往往表现得不够好，部分原因在于他们的自然反应就是进一步推动既有的组织和管理创 新。在采冰业的例子中，问题并不是那些公司对研发没有兴趣，相反，它们致力于绝缘技术、冰块开采和其他工具的研发创新工作。但是，它们没能同时看到来自其他领域的技术变革，在意识到人工机械制冰所带来的威胁时，它们的反应是更加努力地改善自己的采冰和运输技术。在这里，常常可以观察到 “帆船效应”，即面对新的技术所带来的竞争，成熟的技术会加快自身的改善速率 —— 正如面对轮船技术的兴起所带来的竞争，帆船加快了开发步伐一样。&#x20;

&#x20;       与之相似，对磁盘驱动器行业中的企业来说，它们的问题并不是没有听取客户的意见，而是听得太多了。它们在已有的市场中与高要求的客户建立起良性关系，与客户一起进行一系列改进性创新 —— 不断延伸自己的产品和流程。问题是，它们的目标客户的选择发生了错误，使它们陷入困境的非连续性创新来自具有完全不同的价值需求的客户群体。&#x20;

&#x20;       表 1-7 给出了非连续性触发因子的一些例子。从创新管理的角度来看，这些例子表明，在非连续性条件下（幸好不是每天都发生），我们需要使用不同的方式方法来组织和管理创新。如果试着使用在稳定状态下有效的模型，我们会发现 —— 就像很多实例一样 —— 自己越来越被动，并且有可能因为新的更灵活的企业的进入而被淘汰。&#x20;

**表 1-7 非连续性创新的来源**&#x20;

| 非连续性的来源/触发因子 | 解释                                                                 | 问题                                                                                                                           | 例子（经验或教训）                                      |
| ------------ | ------------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------- |
| 产生新市场        | 大多数市场的演化都是一个逐渐扩张的过程，但是某些时候会产生全新的市场，对此既不能提前分析预测，也不能用传统的市场研究和分析方法来开发 | <ul><li>原有的公司因为只关注现有市场而看不到新生的市场</li><li>可能认为新市场太小或者不能代表自己的目标市场 —— 太边缘或太怪异</li><li>新产品的创始人可能看不到新市场的潜力，因而忽略了它，例如短信市场</li></ul> | 硬盘驱动器、挖土机、小型炼钢厂、手机及短信业务等，实际出现的市场并不像创始人预料或期望的那样 |
|              |                                                                    |                                                                                                                              |                                                |
|              |                                                                    |                                                                                                                              |                                                |
|              |                                                                    |                                                                                                                              |                                                |
|              |                                                                    |                                                                                                                              |                                                |
|              |                                                                    |                                                                                                                              |                                                |
|              |                                                                    |                                                                                                                              |                                                |
|              |                                                                    |                                                                                                                              |                                                |
|              |                                                                    |                                                                                                                              |                                                |
|              |                                                                    |                                                                                                                              |                                                |
|              |                                                                    |                                                                                                                              |                                                |



&#x20;                      因为超出了技术探索的外围边 界而看不到它 不是现有领域的扩展，而是一 产品或流程技术发生跳跃式 个全新领域或途径 变化——可能是由于若干技 临界点也许不是一项技术突 从冰块采集到冷藏设备 术流的融汇和成熟（例如工 破，而是已有的多项技术流的 产生新技术 从电子阀到固态电子器件\[521 业自动化、手机），也可能 融汇和成熟，而后者的综合作 从照片到数字成像 是单项技术突破的结果（例 用被低估 如作为白色光源的LED） 非此处发明”效应——新技 术提出了不同的价值基础，例 如电话区别于电报 约束经济和社会规则的政治 例如南非的种族隔离政策转向 环境可能发生极大变化，例 关于公司经营、游戏规则等方 后种族时代——由内部隔绝到 如苏联的解体，意味着另一 面的旧的思维模式受到挑战， 与外部相联系53.54] 出现新政策 现有的公司未能理解和学会新 种模式（市场竞争）— 1 自由贸易/全球化导致关税保 的规则 多前国有企业不能转变思维 护和其他的贸易壁垒的解除， 模式 形成了新的竞争基础 成熟行业中的企业可能需要 现行体制建立在一条特定的轨 Coloplast54 摆脱产品和流程创新空间缩 迹上，嵌入稳态的创新惯例 柯达、宝丽来 脱离正常轨迹 小、竞争日益激烈等因素的 中，这种惯例对广泛研究和冒 大英百科全书 限制，要么退出，要么从根 险试验会产生不利影响 Preussag55 本上重新定位其业务 公众的意见和行为缓慢转 变，并产生新的模式，例 市场态度或 没有意识到，或者是坚持其他 如，技术使音乐行业经历了 苹果、Napster、戴尔、微软与 行为的变化 的理由一 一认知不一致，直到 传播体系的变革，从买唱 传统音乐行业15 浪潮 为时已晚 片、磁带和CD到直接在网 上下载MP3音乐文件等 电信和能源等领域的旧的整断 被消除，出现了新的公司及企 业联合 特别是能源和宽带日益成为 政治与市场压力导致法规体 新的游戏规则已产生，但仍固 商品 解除管制/政 系的改变，从而产生了新的 守旧观念：原有企业不能迅速 创新也体现在交易和分销技能 策法规的改变 规则，例如自由化、私有化 行动，或未能看到新机会 方面，安然公司在20世纪90 和解除管制 年代未从一个小型的天然气管 道公司转变成一家大型的能源 交易商57 一这需要冒巨大的 风险 第1章创新的定义及意义031 续表 非连续性的 解释 问题 来源/触发因子 例子（经验或教训） 对某问题的长期关注逐渐积 游戏规则突然改变，新模式迅 累势能（有时是通过一些群 速蓄势，使得还在按照旧的假 麦当劳与肥胖问题 体压力）并造成系统状态的 断层线” 设行事的公司措手不及，而其 烟草公司与禁烟令 F 的突变 突然改变，例如对由吸烟、 石油/能源公司与全球变暖 他在幕后开发出类似备选模式 肥胖和快餐引起的健康问题 的公司，受益于新环境而突然 风能等新能源使丹麦有机会占 成为焦点 等的社会态度 据主导地位（58 意想不到因而也无从准备的 意料不到的 新规则可能剥夺了既有参与者 事件，有时改变了世界并确 的地位，或使其能力变得不再 事件 “9·11”事件 立了新的游戏规则 必要 现有的商业模式受到重构性 新进入者看到了通过新的商业 亚马逊 商业模式的挑战，通常源于 模式来销售产品和服务的新机 商业模式创新 嘉信理财 新进入者对问题和游戏规则 会，并重写规则- 一现有的公 西南航空公司及其他廉价航空 的重新定义和重构 司只能快速跟进 公司124）.(59] 现有的企业形成了特定的理解 和认识其互动的方式，例如基 在系统架构层面上的创新改 于此认识，在获取和利用知识 架构创新 写了组件层面参与者的游戏 来推动创新时该与谁沟通：架 构变化可能涉及认识的重构 芯片制造中的光刻法 规则 但是在组件层面很难证明这样 做的必要性，因此可能出现更 加善于利用新架构的新进入者 “技术经济范 式”的转变一 变化发生在系统层面上，涉 很难在规则确定之前看到新范 影响整个部 及技术和市场的改变，这是 式始于何处：既有的市场参与 工业革命61-60 门甚至整个 许多趋势共同形成的“范式 者在“帆船效应”的影响下 规模化生产 社会的系统 转变”，取代了旧的秩序 倾向于增加对旧模式的投入 性改变 组件/架构创新和知识的重要性 另一个认识创新机会的重要视角是将其看作更大系统内的组件，这令我们想到 了俄罗斯套娃的层层嵌套，有些创新改变了组件层面，有些创新则改变了整个系 统。例如，我们可以把一个更有效的晶体管植入电脑显示器的集成电路芯片：可以 通过改变电脑中主板的集成方式，使它具有特殊的功能，成为游戏机、电子书或者 多媒体个人电脑：可以把计算机连接成一个网络，用来管理一家小企业或一个办公 室；可以通过互联网将不同的网络连接起来。在不同层面上都有创新的空间，但是 较高层面的变化通常会对较低的层面产生影响。例如，汽车作为一种复杂的组装产 品，如果突然以塑料来替代金属材料，那么汽车装配还是大有可为的，但是恐怕会给 那些金属组件的生产商带来无数个不眠之夜。 创新与知识密切相关——通过融合不同的知识集创造新的可能性。这种知识可能 是关于技术的可行性，也可能是关于怎样的特定配置能够满足一个明确或潜在的需 求。它可能存在于我们的所见所闻之中，也可能来自对技术、市场或者竞争者活动的 探索和研究过程。它可能是显性的，经过编码后人们可以获得、讨论或者转移等，也 可能是隐性的，为人所知但并没有转换成文字或公式。 032创新管理（第6版） 运用不同的知识集促成一次成功的创新，这个过程是在高度不确定的情况下进行 的。我们不知道最后的创新配置会是什么样子（也不知道怎样才能实现）。管理创新 就是通过平衡的行动有效地把这些不确定性变成知识，但我们只有通过投入资源来减 少不确定性才能做到这一点。 帮助我们加深理解的一个关键贡献来自享德森和克拉克所做的工作。他们深入研 究了不同类型的创新所涉及的知识种类响，认为创新很少只涉及单一的技术和市场， 而是要处理构成体系的大量知识。成功的创新管理要求我们能够掌握和使用关于组件 的知识，也要掌握如何将这些组件组合在一起——创新的架构。 我们可以通过一个例子来加深理解。对于飞机制造来说，组件层面上的改变也许 包括采用新的金属或复合材料来制造机翼，或者使用新的电子控制系统来取代控制线 或液压装置。但关于在系统层面上如何连接机翼、控制系统和推动系统等的知识是不 变的——要想在两方面都获得成功，则需要有更高层面的能力集。 其中的一个难点在于，创新的知识流及其支持性结构往往对应于创新的性质。因 此，如果创新是在组件层面上，那么具有关于这些组件的知识和技术的人员将会相互 交流，在发生变化时能够整合新的知识。但是当变化发生在更高的系统层面——享德 森和克拉克所指的“架构创新”，现有的沟通渠道和知识流也许不适合或者不足以支 持创新，企业就需要发展新的知识流结构。这也是为什么当系统层面发生重大变化 时，现有的企业往往表现不佳。因为它们要同时面对两个困难：学习和形成新知识体 系，以及舍弃旧知识体系 图1-3说明了选择的范围，强调了这种变化可能发生在组件层面、子系统层面 或者整个系统层面 这一主题稍加变化就涉及技术融合，即不同的技术流相互汇合，使得原本分散的 产品开始形成新的架构。家庭自动化行业就是一个例子：计算机技术、通信技术、工 业控制和初级机器人技术的融合使得新一代住宅系统拥有了整合娱乐、环境控制（暖 气、空调和灯光）和通信功能的可能性。 系统 层面 新一代产品， 蒸汽动力、 新一代的汽车、 通信技术革命、 例如MP3、下 飞机、电视 载工具相比于 生物技术 CD和磁带 既有系统的 用先进材料 对组件的改进 新组件 改善组件性能 组件 层面 浙进性 突破性 （做得更好） （“对企业来 （“对世界来 说是新的”） 说是新的”） 图1-3 创新的维度 第1章创新的定义及意义033 同样，增加金融服务的范围可能是一种组件层面的产品创新——例如用直销系统 替代提供金融服务的中间商，但是它的影响不如服务本质的完全转变那么深远（但风 险较低）。 许多企业的商业模式都强调整合性解决方案一—由许多组件构成的系统共同为最 终用户提供价值。这些往往是复杂的、多组织参与的网络，可能包括铁路网络、移动 电话系统、重大建设项目，或者像波音梦幻客机和空中客车A380这样的新型飞飞机的 设计和开发。这种规模的创新管理要求具有被霍布迪（Hobday）和同事们称为“商 务系统集成”的技能。4 图1-4强调了创新管理的一些问题。 在区域1，游戏的规则十分清晰，只需要运用围绕核心组件的知识，稳步改善产 品和流程。 在区域2，一个组件会发生显着改变，但是整体架构保持不变。这里需要学习新 的知识，但是要在资源和用户既定的清晰框架内进行。例如，汽车引擎改成电子点火 或直接射油方式，飞机机身组件使用新型材料，在主要的金融和保险交易中用IT系 统替代纸质业务流程，这些都没有涉及重大的转型或变更。 在区域3中是非连续性创新，这里的最终状态和实现路径都是未知的——实际 上，游戏的整体规则发生了变化从而使新进入者有了发展空间。 在区域4中出现了新的组合与架构，可能围绕不同用户群体的需求进行创新（比 如颠覆性创新）。这里的挑战在于重新配置知识来源和知识结构。我们可能会用不同 的方法重组已有的知识，或者将新知识和旧知识组合起来，廉价航空公司和Direc Line保险公司就是这样的例子。 区域2 区域3 覆 模块创新 非连续性创新 核 心 创新 概念 区域1 强 区域4 新进性创新 化 架构创新 不变 改变 知识元素之间的联系 图1-4 组件创新与架构创新 资料来源：Abernathy，W.andJ.Utterback，Patternsofindustrial innovation.TechnologyRewiew， 1978.80，40-47 创新生命周期—不同阶段的侧重点 我们也需要意识到创新的机会随着时间的推移而改变。在新的行业，比如当今的 034创新管理（第6版） 生物技术行业、互联网软件行业和纳米材料行业中，围绕着新产品和服务的概念进行 创新大有可为。但是更为成熟的行业超向于关注流程创新和定位创新，寻找更便宜、 更快捷地销售产品和服务的方法，或者找到并占有新的细分市场。在针对这个主题的 开创性著作中，阿伯内西和尼特巴克（AbernathyandUtterback）开发了一个描述创 新模式的三个不同的发展阶段的模型（见图1-5）。5] 产品创新 创 流程创新 新 皖 侧 重 点 阶段2：过演 阶段1：流变 阶段3：成熟 ·探索 主导设计 标准化 ·不确定 ·整合 ·灵活 图1-5 创新生命周期模型 最初，在非连续性条件下，即全新的技术或市场出现时，存在一个“流变阶段”。 这个阶段有很大的不确定性，主要有以下两个维度： ·目标维度——新的配置会是怎样的？哪些人需要这种新配置 ·技术维度——我们如何利用新的技术性知识来创造和实现资源配置 没有人知道技术手段和市场需要的“正确”配置是怎样的，因此许多市场参与者 （包括大量新创企业）都在进行大量的实验（伴随着许多失败）和快速的学习。 逐渐地，这些实验成果开始融汇形成“主导设计”——开始确定游戏的规则。这 反映出在形成新的配置时会聚焦于最受欢迎的方案的超势（重要的是，这未必是最复 杂或最简洁的那一个）。这时，“浪潮”开始滚滚向前，创新选项越来越多地集中于一 组核心的可能性——多西（Dosi）称之为“技术轨迹”。6]进行其他的开发越来越困 难，因为创业的兴趣及其带来的资源越来越多地聚焦在主导设计的可能性上。 这对产品创新和流程创新都适用：在这两种情况下，关键特征变得稳定，实验也 转向排除缺陷和完善主导设计。例如，19世纪的化工行业从早期通过赞烧植物来生产 苏打粉（制造香皂、玻璃和其他产品必不可少的成分），转变为通过一系列（勒布朗 法）的复杂化学反应来生产，这也是工业革命的驱动力之一。这一流程主导了将近一 个世纪，最终被新一代使用电解技术的连续流程替代。后者是由素尔韦（Solvay）兄 弟在比利时研发出来的。勒布朗流程或索尔韦流程的普及不是一夜之间发生的，要优 化和完善每一项流程，充分理解获得稳定的高品质产出所需的化学和工程原理，需数 十年时间。 在产品创新中也可以看到同样的模式。例如，照相机最初的设计可追潮到19世 纪早期，有各种精巧的设计方案——在科技博物馆中都有展示。主导设计逐渐浮现 第1章创新的定义及意义035 产生了我们熟悉的架构——快门、镜头组、聚焦原理及胶卷底片等。这一设计之后进 一步修改，例如，运用不同的镜头、电动驱动、闪光技术。在乔治·伊斯曼（George Eastman）的努力下，创造了简单的“傻瓜”照相机的模型（布朗尼方盒相机），从而 打开了摄影的大众市场。在数字成像设备的发展中也可以看到相似的流变阶段。 在阿伯内西和尼特巴克的模型中，出现主导设计并且侧重点转向模仿和开发的阶 段称为“过渡阶段”。主要活动从根本概念的发展转向关注产品差异化，以及更稳定、 更廉价、更高质量和更多样的功能等。 随着创新概念的进一步成熟，渐进性创新变得更重要，重点便转向价格等因素。 这意味着围绕这些产品而成长起来的行业日益将注意力转向合理化、规模经济和流程 创新，以此来降低成本，提高生产率。产品创新更多的是通过定制化来满足特定客户 的特殊需求，从而实现差异化。在阿伯内西和尼特巴克的模型中，这一阶段称为“成 熟阶段”。 最后会出现新的变革。创新的空间变得越来越小，而在实验室中或者科研人员 的构想中，外部的新的可能性正在出现。最终会出现新的技术，并有可能对现有的 规则产生挑战——游戏因此被颠覆。例如，在照相机的例子中，数码摄影技术的出 现不仅影响了照相机，而且改变了生成、保存和分享照片的整个服务体系。在化工 行业的例子中，生物技术的出现使我们可能不再需要大型化工厂，取而代之的是一 些小规模运作的企业，这些小企业可以利用基因技术加工活体组织来生产我们所需 的产品。 表1-8列出了该模型的主要元素。 表1-8 创新生命周期的各阶段 创新特征 流变阶段 过渡阶段 成熟阶段 竞争重点 功能性的产品性能 产品差异化 降低成本 关于客户需求的信息，技术 通过扩展内部的技术能力来 创新的驱动因素 降低成本、提高质量等方面的 投入 创造机会 压力 创新的主要类型 产品的经常性的主要变化 随着生产规模扩大，要求出 渐进性的产品和流程创新 现重大流程创新 多样性，通常包括定制的 产品线 包括至少一种稳定或主导的 设计 大多数是无差异的标准产品 设计 灵活但低效一 一目标带有实 生产流程 高效，通常形成资本集约化并 验性，而且经常变化 越来越严格和明确 且相对严格 尽管最初是为制造产品而开发的模型，但是也适用于服务业。比如，早期的网上 银行具有典型的流变阶段特征，有许多选择和模式。后来逐渐转向过渡阶段，比如在 服务内容、安全性、隐私保护、网站互动等方面形成主导设计的共识。如今这一领域 已发展成熟，竞争大多转向诸如利率等细微的方面。同样的模式发生在网络电话、在 线拍卖（例如eBay）和娱乐订购服务（例如Expedia.com）等方面。 我们也应当记住，这里涉及一个很长的周期。成熟的企业经历了流变阶段和过渡 阶段，但是不一定永远停留在成熟阶段。相反，随着周期的自我循环，这些企业越来 越容易受到新的变革浪潮的影响。例如，照明行业正进入一个新的基于固态LED技 036创新管理（第6版） 术的流变阶段，而这已经是在施万、爱迪生等人发明白织灯泡100多年之后。他们早 期的实验最终促成一项主导的产品设计，此后重点就转向围绕成本、质量和其他参数 的流程创新——这条轨迹刻画出行业的当前特征，并导致若干大公司的合并。然而现 在，这种成熟行业已经步入新阶段，被涉及不同参与者、技术和市场的企业取代。同 样的事情也发生在汽车行业：经过19世纪末的流变阶段后，该行业采用了福特T型 车和工厂主导的设计：但我们现在看到了一个新的流变阶段，其特征是围绕无人驾驶 汽车的新技术、所看权模式的转变、对排放的强大监管，以及谷歌、苹果和特斯拉等 新参与者的加入。 这样的模式出现在很多研究中，对创新管理产生非常重要的启示。特别是，这有 助于我们理解为什么组织总是很难应对非连续性创新。组织围绕特定的轨迹发展各种 能力，而那些在某条既有轨道的后期阶段（成熟阶段）非常强大的组织，却常常很难 进入一条新的轨道。（20世纪50年代早期成功开发晶体管的那些公司就是非常好的例 子——其中许多是新企业，在车库里满腔热情地创业，给电子行业的主要企业比如 Raytheon带来了极大的挑战。）一部分原因在于沉没成本以及对既有技术和市场的投 入，另一部分原因则来自心理与制度上的障碍。企业可能会对此做出回应，但相当缓 慢，而且它们可能错误地将新项目开发的责任赋予那些现有业务会受到威胁的组织或 个人。 重要的是，流变阶段（或称蓝酿阶段）的特征是新旧技术的共存和两者的快速提 高。（在这个阶段常常可以观察到之前提及的“帆船效应”，即成熟的技术加快自己的 改进速度，以此作为对新的竞争技术的回应。） 尽管一些研究认为当非连续性创新触发一个新的流变阶段时，现有企业会表现不 佳，但我们需要对这个看法持谨慎态度。并非所有的企业都是如此，许多企业可以 基于新的轨道调动/利用其积累的知识、网络、技术和财务资产，借助新的机会来提 高自己的能力。5同样，尽管新进入者——通常是小型创业企业——在早期阶段发挥 了重要的作用，但我们关注的只是那些成功者。我们需要牢记，新进入者肩负着沉重 的意争压力，最有实力或最幸运的公司不能幸存下来。 带着问题理解创新的管理方式是有益的。前文描述的在稳定状态下的有效实践在 成熟阶段非常有帮助，但是会对流变阶段新技术的引入和成功产生不利影响。如果创 新发生在公司日常的研究领域之外，公司如何获得创新信号？它们又如何知晓现在星 不存在但将来会决定产品形态的市场需求？如果它们和现有的客户交流，会发现这些 客户可能只想要更多现有的东西，那么它们应该和什么样的新用户交流？它们如何才 能发掘这些新客户？8] 挑战似乎在于管理创新的方式——不仅要在稳定状态下实现创新，而且要能应对 因混乱和非连续性而产生的高度不确定和快速的发展演变。这里需要的组织行为模式 应该包括敏捷、灵活、快速的学习及对事情的可能性没有偏见等，这些特点往往和新 生的小公司高度相关。现有的大公司也可以通过某种方式展示以上行为，但往往会与 它们常规的工作和思考方式相冲突。 令人担忧的是，抚乱某一行业的非连续性创新的来源——新技术、新市场、新商 业模式——往往出现在本行业之外。因此，大公司即使花费了大量的时间和资源进行 研究，试图紧紧跟随本领域的发展，也可能会因其他领域的发展而措手不及。保险和 金融服务大规模地转向在线服务和电话服务，很大程度上是由这些行业之外的IT专 家们引起的。在比较极端的例子中，经常可以发现被称为“非此处发明”（not-inven ted-here，NIH）的效应，即公司虽然发现了一项新技术，但并不决定采用，因为觉 得它不符合企业对行业的认知以及企业自身的技术开发的速度要求和方向。最著名的 例子莫过于村达公司拒绝了宝丽来流程，以及西部联盟电报公司拒绝了贝尔发明的电 话。在一份记载于1876年的著名备忘录中，董事会曾这样评论：“这个“电话机有 太多的缺点，根本不值得将它当成一种通信工具。该设备本身不能为我们提供任何 价值。”
