1.11创新管理
本章探究了创新面临的挑战，解释了创新为何重要，并就创新所涉及的一些方面
提供了研究的视角。本章提出了将创新作为一个核心过程的观点，这个过程需要加以
管理，才能使组织不断更新。在本章前面的部分，我们简要地探讨了这个问题，下面
的图1-6强调了围绕管理创新的关键问题。
我们是否有明确的创新战略
搜导我们
选择我们要
实施
如何
如何找到创新
获取我们
做什么？为什么
实现创新？
的机会？
如何获得利益
我们是否有一个创新的组织
图1-6
创新过程模型
我们已经了解到创新的范围非常广泛——无论是就整体的创新空间而言，还是就
开发创新空间的多种方式而言，其中包括渐进性创新和突破性创新两种选择。当创新
转向非连续性变革的领域并由此开始新的变革时，会面对许多挑战。我们也简要地介
绍了组件创新和架构创新的概念，以及在管理这些不同形式的创新时，知识所发挥的
关键作用。最后，我们还探讨了创新的时机，以及对不同阶段的各种创新类型的本质
的理解。
这些探讨使我们对于什么是创新、创新为何如此重要有了些许认识。我们现在需
要了解的是如何管理创新过程本身，这是本书其余部分的重点，我们将按照以下方式
进行闸述。
第2章着眼于更详细的过程模型，探讨如何将这种一般性模型用于特定类型的组
织。它也将关注管理创新中的成功和失败——这个主题在后面的章节中将会有更详细
的闸述，同时探讨围绕成功的创新管理的关键环境问题。第3章将提出一个问题：我
们是否有创新的组织？此外还将探讨诸如领导力、结构、沟通和激励等关键概念在形
038创新管理（第6版）
成和维持创造性文化中所发挥的作用
第4章关注的问题是：我们是否拥有一个清晰的创新战略？企业是否清楚创新将
把企业带往何处？这将如何实现？是否存在一张创新的路线图？战略是否得到了共享
和理解，以及如何保证组织中各种不同的创新努力保持一致性？哪些工具和技术可以
用于创新的开发、选择和实施
第5章介绍过程模型中的第一个核心要素——搜寻，并探讨创新过程的触发条件
问题——我们需要关注的多个来源，以及从中寻找和获得信号所涉及的挑战。第6章
则解决与之互补的问题：我们如何开展搜寻活动？在不同的条件下，应该使用怎样的
结构、工具和技术？在探索全新的领域与以新的形式利用已有的知识之间，应当怎样
达到平衡？第7章则关注越发重要的创新网络——这些网络如何通过不同方式促进创
新，以及我们学到的建立和维持这些网络的方法。
第8章将注意力转向核心过程模型中的选择环节，并着眼于创新决策过程一一在
有效搜寻后得到的所有可能的选项中，我们要支持哪些？为什么？作出这样的决策并
不容易，因为这涉及潜在的不确定性，那么我们可以运用哪些方法、工具和技术？第
9章将提出另一个核心主题：如何选择和实施创新选项，同时通过相关智力投入创造
并获取价值。我们如何建立一个商业案例，如何在一个瞬息万变的世界中处理创新项
目的资源分配？
在接下来的实施阶段，核心问题是如何才能将创新的想法变成现实。第10章将
审视组织和管理各种创新项目的方法，并探讨关于这些方法的结构、工具和其他支持
性机制。在第11章中，我们将更详细地探讨企业如何利用与供应商、用户和合作伙
伴的外部关系，在开放式创新的背景下开发新技术、新产品和新业务。第12章讨论
新创企业，既包括来自既有组织内部的创业（公司创业），也包括设立新的创业企业。
在最后的阶段，我们将回答如何才能确保获取创新的价值。第13章将探讨采用
和推广的问题，以及开发创新市场的方法。它关注的是商业环境下的适用性和价值获
取的问题。第14章将讨论的范時延伸到社会创业问题，后者更多地关注创造可持续
的社会价值，而不仅仅是利润
最后，第15章着眼于我们应该如何评估组织和管理创新的方法，并以此来驱动
学习的过程，从而使我们能够在今后做得更出色。其关注点不仅在于形成强大的创新
管理能力，而且在于认识到在面对创新的动态目标（涉及技术、市场、竞争、监管等
方面）时，企业面临的挑战是能否创造一个学习性和调适性的方法，从而持续提高组
织的能力。换句话说，关注的是打造企业的动态能力
前沿视点1.3列出了创新管理者面临的挑战。
前沿视点1.3
管理创新面临的三大挑战
1.创造和维持一种有利于创新发展的文化。这包括一个有形的组织空间，在这
一空间中可以进行实验、评估和检验。要发展和维持促进创新的价值观和行为。
2.培养可以在这种环境中蓬勃发展的人才。这样的人必须作为一个有着共同目
标的组织的一部分，能够质疑、挑战和提出想法，而不会被日常的运营环境限制。
第1章创新的定义及意义039
3.商业企业看重的是利用最少的资源获取最大的利益，因而管理这类创新必须
具有可重复的、一次到位的流程方法。
帕特里克·麦克劳克林（PatrickMcLaughlin），Cerulean公司执行董事
1.对长期创新活动的水平进行精细的控制，使之能够与既有业务单元保持联系，
并最终使创新得以孵化和发展。
2.在公司中要有各种类型的愿意花时间从事创新相关活动的员工。
3.把握应用导向的创新与基础创新之间的平衡。
沃特·塞曼（WouterZeeman），CRHInsulationEurope
1.创新往往被看成是一个技术驱动的问题，换句话说，是那些奇怪的“科学”人员
和“工程”人员研究的领域，因此只是那些人的事，而与“我们”更广泛的群体无关。挑
战在于正视这个问题，鼓舞人心并改变人们的观念，使创新成为“我们”大家的事
2.提高认识。上述人群并没有充分理解创新是什么，以及如何将创新应用于现
实生活，因此需要提高认识。
3.在我看来，管理要么是一个错误的词，要么就是一件错误的事。管理暗示着
命令和控制，尽管很重要，但往往不适合应对领导创新之挑战。领导创新更需要鼓舞
人心、建立信心和承担风险。大部分高层管理人员是风险规避者，因此固化的管理背
景对领导创新来说不一定是最佳的选择。
约翰·特里加斯基斯（JohnTregaskes），Serco公司技术经理
1.文化——鼓励人们挑战我们做事的方法，并产生创造性的想法。
2.在金融服务环境中，要在创新与必要的风险管理和控制之间达到平衡。
3.要确保一个领域的创新不会对另一个领域产生负面影响，或产生局部优化现象
约翰·吉尔伯特（JohnGilbert），瑞士联合银行流程优化主管
1.高管层对创新的期望必须一致。必须明确定义创新的本质、突破性创新与渐
进性创新，以及4P创新模型中的四个创新维度。首要问题是什么？
2.对于包含渐进性创新（做得更好）和突破性创新（做得不同）的项目组合，
应该如何在两者之间寻求平衡？
3.在前期获得充分的、专业的人力资源与财务资源。
约翰·泰斯马尔（JohnThesmer），丹麦IctalCare公司执行重事
1.在股东们不断向公司施压要求获得短期业绩时，企业要为有长远发展空间的
项目慕集研发资金。每个行业都需要不断创新，以此来保证今后的竞争力，因为技术
变革的速度正在不断加快。但是公司在追求这一目标时，却发现可用的资金越来越
少。在管理中，如何才能“花更少的钱办更多的事”已经成为这个行业的主要挑战。
我相信，在这一点上我们并非特例。
2.一个企业的文化中不应该有对风险偏好者的惩罚。在许多组织中，对管理者
的评价方式几乎完全是根据一些基本的衡量标准，例如销售额或销量。所有人都认同
采用新技术有助于在长期内改善这些数据，但是在短期内，新技术可能会使这些指标
落后。有时技术试验会失败。一个组织必须认识到这一点，并且引导它的团队和管理
者走上一条鼓励适当冒险又不失掌控大局的道路。
3.内部研发与利用外部创新之间要保持适当平衡。随着创新的范围和规模的逐渐
扩大，很难想象会有哪个公司能完全独立地进行创新。但是哪些要素应该在内部保留
040创新管理（第6版）
哪些要素可以从外部获取呢？从来就不乏学者摆写有关这个话题的论文与著作，但是该
领域的管理者比任何时候都渴望获得针对该问题的有效的、实际的指导意见。
罗布·佩罗尼（RobPerrons），美国壳牌勘探有限公司
研究礼记1.8给出了几种不同的创新方式的例子。
研究礼记1.8
十二种创新方式
美国西北大学凯洛格商学院技术与创新研究中心的莫汉比尔·索奈伊、罗伯特
沃尔科特和伊尼戈·阿罗尼斯（MohanbirSawhney，RobertWolcottandInigoAr-
roniz）采访过许多大型企业（包括波音、杜邦、微软、eBay、摩托罗拉和索尼等公
司）的创新管理者。他们在访谈的基础上设计了一份调研问卷，并将这份问卷发放给
另外19家公司，例如通用电气、默克和西门子。在分析数据后，他们定义了商业创
新的12种维度，并且设计了一种创新雷达图来表示这些维度。他们定义的商业创新
并不聚焦于新事物，而是聚焦于新价值。因此，对于价值创造来说，新的产品不再是
充分必要条件。他们提出了可能在12种维度上出现的商业创新的系统方法
0产品——包括新的产品和服务。
平台—基于组件重新配置的衍生产品。
·解决方案-—集成能产生客户价值的产品。
客户——未满足的需求或新的细分市场
客户体验
重新设计与客户联系和互动的方式。
·价值获取——重新定义业务模式和创造利润的方式。
流程一
一提高效率或效益。
0组织一
一改变范围或结构
供应链——采购和订单渠道的变化。
市场开发——新的发行或销售渠道
品牌—影响力或重新定位
·网络——利用网络集成产品和服务
资料来源：BasedonSawhney，M，R.C.Wolcott，andIArroniz（2006）.“The12differentwaysfor
companies to innovate，”MITSloan Management Rewiew，Spring，75-81.
