# 1.2 创新不仅仅是高科技

重要的是，创新和竞争的成功不仅限于高科技公司。例如，德国伍尔特公司
（Wurth）是最大的螺丝制造商（生产诸如螺母、螺栓等紧固件），2015年全球的营业
额高达110亿美元。尽管受到来自中国的低成本竞争压力，该公司通过像戴尔电脑那
样在供应商网络中强调产品创新和流程创新而成功保持了领先地位。以类似的方式，
英国DairyCrest公司通过一系列产品创新，包括可再密封包装、新颖的形式和新品
种的奶酪及乳制品，在制造和物流流程创新的支持下，2015年获得近15亿英锈的营
业额。8]
研究礼记1.2给出了一些关于创新与经济表现之间关系的例子
研究礼记1.2
全球范围内的创新表现
阿悉利特咨询公司（ArthurD.Little）对全球的企业高级管理人员定期开展关于
创新的调查。在2012年对650个组织的调查中，值得一提的是
创新表现在前1/4的组织平均从新产品与新服务中获得比普通组织多13%的利
润，并且将收回成本的时间缩短30%。但这个差距正在逐渐缩小。
O创新能力与创新带来的回报和成功密切相关。
·许多关键的创新管理实践会对不同行业的创新表现有很大的影响

004创新管理（第6版）
当然，不是所有的游戏都要有赢家和输家。诸如医疗、教育和社会安全等公共服
务可能不会产生利润，但它们确实影响了成千上万人的生活质量。当一个国家的经济
压力日益增大时，有效实施的好创意可以促成有价值的新服务的产生和既有服务的高
效利用。例如，位于瑞典斯德哥尔摩的卡罗林斯卡医院（KarolinskaHospital）通过
创新成功地从根本上改善了医疗服务的速度、质量和有效性，比如将等待就诊人数减
少了75%，将预约取消次数减少了80%。在印度，各种医疗服务也获得了巨大的成
果。公共部门的创新则包括邮票、英国的国家医疗服务，以及像光纤、雷达和互联网
等技术背后的许多早期开发工作。
无论是坦桑尼亚的手摇收音机还是孟加拉国的小额信贷融资计划，新的创意都有
可能改变世界上最贫穷地区居民的生活质量和发展机会。自前可以从事创新和创业的
领域很广泛，有些甚至涉及生死做关的实际问题一例如，灾难中人道主义的援助
表1-1列出了一些例子，闻述了创新如何影响各种各样的组织。
表1-1
创新如何产生影响
创新是关于
例子
创新是由能够辩识事物关联性、发现机会并利用机会的能力驱动的。窗玻璃是突破性技术创
新的结果——如今世界上几乎所有的窗玻璃都是通过皮尔金顿浮法玻璃生产法制成的，而
识别或创造机会
当初整个行业采用的是非常耗时的打磨抛光玻璃表面的加工方法。詹姆斯·戴森（James
Dyson）将新技术应用于真空吸尘器和干手器等家用电器，建立起全球业务
创新可以是开辟一个新的市场，也可以是以新的方式服务于现有的成熟市场。尽管纺织品和
服装产业逐渐在全球化过程中转移至发展中国家，但西班牙企业Inditex（通过旗下包括Zara
在内的多个品牌的经销店）开创了一个高度灵活、反应迅速的服装运营模式，并在52个国
家开设了2000多家经销店。它的创始人阿曼西奥·奥尔特加·高纳（AmancioOrtegaGao
na）最初在从未有过纺织品生产企业的西班牙拉科鲁尼亚西部地区创办了一家小企业，并于
服务现有市场的
1975年在那里开设了第一家商店。现在，该企业在全球拥有5000多家商店，是世界最大的
新方式
服装零售商。lInditex公司管理理念的核心是设计、制造和零售的紧密连接，其销售网络不断
反馈关于流行趋势的信息，从中产生新的服装设计。Iinditex公司也将新的创意直接实验于公
众，比如发布新面料或新设计的样品，迅速收集线索以判断哪些是应当捕捉的趋势。尽管将
目标定位于全球，但是公司大部分的生产制造仍然在西班牙，该公司已经设法将创新的触发
信号和对创新信号的响应之间的周期缩短到15天左右
发现新市场的能力同样重要。贝尔发明电话并未使通信行业在一夜间发生变革——这取决
发掘新市场
于对个体通信市场的开发
服务行业需要投入的资金不多，这意味着新进入者的机会很大，要进行一些突破性的变革也
对服务的再思考
较容易。网上银行和保险公司已很普遍，它们从根本上改变了所在行业的效率和服务范围
创新给公共部门带来了巨大的挑战以及机遇。在不增加税收负担的情况下提供更多更好服
务的压力使得许多公务员难以入眠。但这不是一个不可能的梦想——在其他行业中就有创
新改变部门运作方式的例子。例如，在医疗保健领域，围绕关键目标（如等待时间）已经有
满足社会需求
了重大改进。英国莱斯特皇家医院、瑞典卡罗林斯卡医院等医院已通过创新在护理服务的速
度、质量和效率上有了极大的提高，例如将非急需手术的候补名单减少75%，取消手术的
情况减少80%
在截然不同的领域，南非一家大型采矿企业昆巴资源有限公司（KumbaResources）提出了
提升行动一
一把
个惊人言论一—“我们能搬走大山”。该公司需要大规模开采山中的铁矿石，挖掘过后还
自己正在做的事
要恢复原有的自然景观。其业务涉及许多复杂的大型机械，而保持这些机械的持续运作和高
做得更好
效生产依赖于提出源源不断的创意的员工

第1章创新的定义及意义005
生存还是成长，这是既有企业面对的难题，但也为新进入者提供了重写游戏规则
的机会。正所谓“甲之碰霜，乙之蜜糖”。创新的本质是创业精神。创新过程的核心
是有能力发现机会并创造新的方法来利用这些机会。创业者是冒险者，但他们也会计
算是否值得——他们要将实施一个好创意的成本与做其他事情成功所带来的潜在收益
相比较，特别是与市场上已有的公司叫板之时。案例研究1.2给出了一些创业行为的
例子。
案例研究1.2
寻觅机会
1975年，当塔斯马尼亚州霍巴特市的塔斯曼大桥倒媽的时候，罗伯特·克利福德
（RobertClifford）正在运营一家小型的渡轮公司，他看到了人们对渡轮的需求增加所
带来的机会，通过向往返于城市之间的乘客出售饮料，他的服务与众不同。之后，凭
借同样的创业洞察力，他创建了一家新的公司——Incat，开创了船体的穿浪型设计，
这帮助他占领了快速双体船一半以上的世界市场。对创新的持续投入，使这家来自孤
岛上的公司在竞争激烈的国际军用和民用市场中占据了主导地位。
“我们总能香掉大象…这一惊人言论出自卡洛斯·布伦恩斯（CarlosBro
ens），他是一家非常成功的澳大利亚模具制造和精密工程公司的创始人与领导者，该
公司拥有令人美蒸的增长纪录。布伦恩斯的公司只有130名员工，规模不大，之所以
能在一个竞争压力极大的环境中生存，是因为它将超过70%的产品和服务出售给了航
空航天、医药以及其他领先市场中的技术需求型企业。本段开头的那句话并不涉及怪
异的饮食习惯，而是表达了一种自信——去面对“对我们这种规模的公司来说通常被
认为是不可能的挑战”的自信，而这种能力来源于企业在产品和生产工艺方面的创新
文化。
人们常常需要人造假肢，可悲的是，这种需求随着地雷等高技术武器的发展而显
著增加。更复杂的问题在于，许多需要假肢的人生活在世界上最贫因的地区，他们无
法负担高昂的费用。年轻的外科医生普拉莫德·卡伦·寒西（PramodKaranSathi）
博士和雕塑家拉姆·钱德拉（RamChandra）在印度斋浦尔的一家医院偶然相遇，为
这一问题提供了解决方案——“斋浦尔之腿”（theJaipurfoot）。这种假肢的开发结合
了钱德拉的雕塑技能和寒西的专业知识，效果明显，安上假肢的人可以跑步、爬树和
骑自行车。它的设计使低技术材料能够简单地组装，例如，在阿富汗，工匠锤打炮弹
弹壳来制造假肢，而在束埔寨，假肢的一部分橡胶来源于废旧的卡车轮胎。该设计最
大的贡献在于低成本，“高浦尔之腿”在印度的成本仅为28美元。自1975年以来，
全球已有近1亿人安装了这种假肢，目前该设计仍在完善中，例如，设计人员尝试为
假肢使用先进的新材料。
并非所有的创新对每个人都有益。最充满活力的创新组织之一就是犯罪群体，有
的人不断寻找新的犯罪方式以防被速捕。犯罪力量与法律和秩序之间的竞争是一个强
大的创新领域，正如霍华德·拉什（HowardRush）及其同事在他们关于网络犯罪的
研究中所表明的那样。11]
