# 1.6 旧问题，新情境

{% hint style="info" %}
&#x20;       生产的不断变革，一切社会状况不停的动荡，永远的不安定和变动......古老的民族工业被消灭了，并且每天都还在被消灭。它们被新的工业排挤掉了…...它们的产品不仅供本国消费，而且同时供世界各地消费。旧的、靠本国产品来满足的需要，被新的、要靠极其遥远的国家和地带的产品来满足的需要所代替了...... 各民族的精神产品成了公共的财产。
{% endhint %}

&#x20;       以上言论并非来自某个当代记者或政客，而是出自马克思和恩格斯在 1848 年出版的《共产党宣言》！这显然提醒我们，创新的挑战并不是现在才有的。为了生存和发展，组织总是不得不考虑改变它们的产品，以及生产和销售的方式。问题在于，创新面对的是变化的目标 —— 不仅仅是同行之间的竞争，就连整个环境都在持续变化。 虽然许多组织进行了一些尝试，试图找出应对环境的方法，但是总要面对因规则变化而带来损失的风险。一些核心的环境维度的变化意味着非连续性事件的发生率上升 —— 例如，知识的产生速度大幅提升造成与技术相关的潜在不稳定性增加。但是， 在这些环境因素中也存在一个更高层次的互动 —— 复杂性导致了不可预知性。例如， 网络电话（VoIP）领域并不是按照一条既定的明确的轨迹迅速发展的，而是呈现出一个渐进的过程。一些主要的影响因素是可见的 —— 全球通信需求的增加，越来越多的 宽带接入，多模式的 P2P 网络，用户日益提高的科技素养等。对于市场中已有的企业 （它们可能会失去很多市场）和新入者（如 Skype）来说，风险都很大。主导设计虽然尚不明显，但会因技术可能性、商业模式和潜在的竞争者逐渐产生。&#x20;

&#x20;   案例研究 1.4 探索了柯达通过重新部署其部分知识库来重塑自身的方式。&#x20;

{% hint style="warning" %}
<mark style="color:orange;">**案例研究 1.4**</mark>

&#x20;                                                 **重塑柯达**         &#x20;

&#x20;       柯达这样的公司所遇到的因难说明了相关问题。100 年前创立的柯达公司主要从事胶卷的生产和加工，面向大众摄影市场销售产品和提供服务。尽管后一种能力仍然 很有价值（即使照相机技术已经改变），但从暗室里的化学成像技术（将感光乳剂涂 在胶卷和纸上）转向数字成像技术对公司来说代表着深远的变革。这需要成千上万的 工作人员在全球运作中放弃一些未来不再需要的能力，同时迅速掌握和吸收电子及通 信领域的尖端技术。尽管他们为公司从胶卷生产商转型为数字成像行业的企业付出了 许多努力，但转型仍然非常跟难，公司最终在 2012 年按《美国破产法》第 11 章申请了破产保护。&#x20;

&#x20;       值得注意的是，这并不是公司的终结：相反，它围绕其他核心技术进行了重组 在高速、大批量印刷等领域开辟了创新驱动增长的新方向。
{% endhint %}

表 1-4 总结了当今创新环境中的一些关键变化。  &#x20;

**表1-4 创新的环境变化**

| 环境变化           | 典型实例                                                                                                                                           |
| -------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 知识生产的加速        | 据经济合作与发展组织估计，每年有近1.5万亿美元用于创造新的知识（包括公共部门和私有部门），因而增加了进行突破性技术开发的可能性                                                                               |
| 知识生产的全球化       | 知识生产越来越涉及新的进入者，尤其是“金砖国家”中的新兴产业，因此对创新机会的寻找要在更广的空间内进行。带来的变化之一是“知识工作者”的分布更加广泛，并集中于新的地点。例如，微软的第三大研发中心位于上海，雇用了几千名科学家与工程师                            |
| 市场扩大化          | 传统上，商界的大部分人把注意力集中在约10亿人的需求上，因为他们代表着足够富有的消费者。但是，世界人口超过70亿，人口增长日益集中在亚洲农村、拉丁美洲和非洲等非传统地区。就市场知识而言，了解这一“新”的人口需求和制约因素是关于市场知识的重大挑战                     |
| 市场分散化          | 全球化极大地扩大了市场和市场细分的范围，它们分布广泛且有地方差异 —— 搜寻创新的活动不得不覆盖更广阔的地域，往往远离“传统”的范围，例如许多新兴市场中出现“金字塔底层” 或沿着 “长尾” —— 大量的个体或小自标市场高度差异化的需求和期望                       |
| 市场虚拟化          | 网络空间中大型社交网络的形成给市场研究方法带来了新的挑战 —— 例如，Facebook 拥有超过10亿用户，从技术上讲，它是世界上人口第三大国。并行世界网络的出现带来了更多的挑战，例如，据称魔兽世界拥有超过 1000 万玩家                               |
| 更多的活跃用户        | 很早以前用户就被认为是创新的一个来源，如今用户创新的方式正在加速发展，例如 Linux 就是一种用户引导的开源式社群开发模式。在这样的媒介中，用户和创造者之间的界限越来越模糊 —— 例如，YouTube 上每天有 1 亿个视频文件被播放，同时每天有 7 万个新的视频上传到用户数据库中 |
| 对可持续性议题日益关注    | 资源和能源供应的重天变化，促使人们寻找新的替代品和减少消费。人们逐渐认识到污染的影响以及高速、不可持续的增长的其他负面后果，对气候变化也更加关注。人口天量增长，令人更加担忧维持生活水平和达到预期目标的能力。对废物排放和碳排放等领域的监管加强                       |
| 技术性和社会性基础设施的发展 | 围绕互联网和宽带的信息通信技术的发展促进了人与人之间的联系，增强了社交网络的其他可能性。与此同时，模拟工具和原型工具的出现淡化了用户与生产者之间的界限                                                                    |

