# 1.8 创新的过程视角

&#x20;       在本书中，我们将会使用一个简单的创新模型，将其作为将创意变成现实并从中 获取价值的过程。在下一章我们将更详细地解释这个模型，在此先做一个简单的介绍。该模型包括四个不同的关键阶段，每个阶段都要求应对一些特定的挑战 —— 只有管理好整个过程，创新才可能成功。&#x20;

&#x20;       第一阶段是关于搜寻。借用生物学知识打个比方，我们需要使基因库多样化 —— 这要通过向系统引进新创意来实现。这些创意可能来自研发、灵感一现、复制、市场信 号、法规、竞争者行为，等等，虽然来源很多，但潜在的挑战是一样的 —— 如何组织一个有效的搜寻过程，来保证稳定的 “基因多样性”，从而使我们更好地生存发展。&#x20;

&#x20;       仅产生多样性是不够的 —— 我们需要从备选库中选择最有助于我们成长和发展的创意。与自然选择过程的随机性不同，这里我们关心的是某种战略选择 —— 在所有我 们可以做的事情中，我们将要做哪些，为什么？这一过程需要考虑到竞争差异化 —— 什么选择能使我们脱颖而出？需要考虑先前的能力 —— 我们是在原有基础上继续探索，还是进入未知领域？&#x20;

&#x20;       除生成选项和作出选择之外，我们还要面对很大的实施问题 —— 投入有限的资源和能力去做些不一样的事情。其挑战在于将创意变成现实。这一任务本质上是指在不 确定性的背景下，管理投入越来越多的资源 —— 时间、精力、资金，以及协调各种知识。创新的挑战与常规项目管理的不同之处在于，要做一些前人从未做过的事，因而只有尝试了才能知道是否会成功。&#x20;

&#x20;       这是一件有风险的事。我们像是在打赌 —— 尽管对风险进行了评估而不是随机地掷色子 —— 赌我们能实现这一新事物（管理复杂的项目，直到最终成功地完成），并且它带给我们的回报将超过或至少不低于我们的投入。如果这是一个新产品或服务 —— 市场将会竞相购买我们的东西。如果这是一个新流程，我们的内部市场将会跟 进这种新的做事方式，而我们将变得更有效率。如果这是一个社会创新，我们能否让自己的投入有意义并让世界变得更美好？&#x20;

&#x20;       最后，我们面临的挑战是如何从推动创新的努力中获取价值。我们如何确保这些 努力是正当的 —— 从商业角度或创造社会价值的角度？我们如何保护应得的收益不被其他人据为已有？我们如何从经验中学习，掌握在未来改进创新过程的有用知识？

&#x20;       这么看来创新好像很简单。而真正的问题是，如何实现创新？这在很长时间里一直是一个争论激烈的研究主题 —— 很多实践者留给我们的不仅是他们的创新，还有他们在创新之路上积累的关于如何管理整个创新过程的智慧与经验教训。同时，越来越多的学术团体正致力于系统地理解相关的问题，不仅关注创新的核心过程，而且关注创新成败的条件。这包括对创新过程的影响、促进或阻碍因素的了解 —— 本质上可归结为拥有一个清晰集中的方向（选择阶段的 “为什么”）和创造有利于集中创新的组织条件。&#x20;

&#x20;       最终结果是，我们拥有一个丰富的方法集，它将有助于回答实践中管理者在面对 组织和管理创新的困难时心中的疑问 —— “下周一早上我要做些什么？” 对这个问题的详细探讨构成了本书其余部分的基础。&#x20;

&#x20;       前沿视点 1.2 给出了相关观点的例子。

前沿视点1.2 相关观点 世上没有任何事情比带头引入事物的新秩序更加难以掌握、更担风险、更难以预 测其成功。 尼科洛·马基雅维利（NiccoloMachiavelli），《君主论》，p.1532 我不想发明任何没有市场的产品。销售业绩是其实用性的证明，而实用性代表着成功。 在等待时不放弃努力，成功才会到来 天才就是99%的汗水加上1%的灵感 我的成功从未来自偶然，我的发明从未出自意外，它们来自辛勤的工作。 养成习惯，时刻关注他人成功采用新颖有趣的创意。你只需要在将这个创意应用 子你想要解决的问题时发挥原创性即可。 一爱迪生 管理和创新并非总是和谐统一的。这一点也不奇怪。管理者是乐于发号施令的 人，他们喜欢事物按照预定计划发展。事实上，对管理者的评判往往要看他创造了多 少秩序。另外，创新是一个无序的过程。很多时候，也许是大多数时候，创新并非按 照计划的那样进行，结果就造成了管理者和创新之间的紧张局面 刘易斯·赖罗（LewisLehro），在3M公司创办的第一年提出 过去，对创新的定义很大程度上侧重于创造力和新创意的开发。今天，这个术 语包含了相互协作的项目，以完善这些创意并将它们转化为增加财务收益的研发 项目。 —霍华德·史密斯（HowardSmith），计算机科学公司 从非常有趣的创意和新兴技术，到开创一个多年持续创新的公司，这个过程需要 不断修行。 史蒂夫·乔布斯，革果公司
