7.2创新网络概述
一个网络可以被定义为“一个复杂的、相互作用的系统”，网络的运行涉及安
排完成特定的任务。正如我们所指出的，创新始终是一个多玩家参与的游戏，此类
网络以越来越多的形式不断涌现。网络创新已成为近几年流行的话题，因为它能给
216创新管理（第6版）
组织内部发展带来许多益处，并能够减少协作方面的不足。（我们将在第10章更详
细地探讨协作这一主题）。一些人认为网络本质上是虚拟公司，这种新型混合式组
织有可能取代公司（层级制）和市场，一些人认为它是介于内部层级制和外部市场
机制的简单过渡形式。无论如何，关于网络的构成究竟是什么，学术界并未达成一
致意见，诸如“网络”和“集群”之类的概念早就因为过于模糊和庞杂而受到
批评。io]
不同的学者认同不同的网络含义和网络分析层次，并且根据不同的特性把网络分
成不同类型。例如，大陆派学者侧重于网络的社会学、地理学和习惯性方面，强调创
新带来的机遇和制约。相对来说，益格鲁-撤克逊式的研究倾向于采取一种系统的观
点，并试图发现如何最好地设计、管理和利用创新网络。图7-2展示了网络创新研
究中不同分析视角的一个框架
社交网络
区域和商业团体、
创新的扩散
科学家和工程师团体
和商业化
战略联盟之
特定创新的
演员网络
组合
网络
注重整体创新
注重离散创新
图7-2
创新研究中不同的网络视角
资料来源：DerivedfromConway，S.andF.Steward，Mappinginnovationnetworks.International
JournalofImouation Management，1998.2（2），223-54.
虽然人们对网络创新的目标和手段缺芝共识，但人们似乎都认同，网络不仅仅是
双向关系的集成。因此，网络的要素配置、本质和内容都受到了额外的限制，但也提
供了额外的机会。网络可以被认为是由一系列（位置）节点以及这些节点之间的联系
组成的，在这些节点上的是个人、企业、业务单元、大学、政府、客户或其他成员。
同样，基于网络的视角关注的是这些经济参与者如何受到置身其中的社会环境的影
响，他们的行动是如何受到身处的网络位置影响的。
为什么采用网络？
网络适用于这样的情形：来自专业化合作、共享外部基础设施和标准以及网络外
部的收益大于网络管理和维护的成本。在购买技术的交易成本过高时，通过网络可能
比通过市场更合适，他若存在不确定性，建立网络组织可能优于企业的纵向一体化或
收购行为。从历史上看，网络往往由长期业务关系演变而来。任何公司都会有一群合
作伙伴，并且与供应商、分销商、客户和竞争对手开展常规业务。经过一段时间的重
复交易，信任增加了，交易成本减少了，从而促进了相互了解和社会关系的发展。因
此，一个公司更有可能通过其网络内部成员购买或出售技术。3]
第7章创新网络217
企业可能通过直接或间接的关系从其他组织那里得到广泛的资源，这些关系涉及
不同的沟通渠道和不同的组织化程度。通常，这些关系开始于一个公司和少数基本供
应商之间，它们在概念发展阶段有着共同的理念。在这个方面，技术桥梁人物或重量
级项目经理的作用很关键。在许多情况下，组织的联系可以追测到每个组织中的关键
人物之间所建立的重要人际关系。这些联系在后来可能演变成一个完整的二级和三级
供应商网络，其中每个供应商都对子系统和组件技术的开发做出一定的贡献，但是公
司与这些次级供应商的联系较弱，而且这种联系往往被主要供应商所把持。由于便捷
的信息交流，一级、二级和三级供应商群体间的联系可能会更紧密。
这个过程即路径依赖：网络成员之间过去的关系增加了其未来建立关系的可能
性，从这个意义上说，建立网络联系的过程会导致惯性并制约创新。事实上，许多早
期的网络研究集中在网络对成员施加的限制上，例如通过控制供应和分销环节阻止引
进更先进的技术或更优良的产品。组织网络有两个影响创新过程的特点：循环周期和
不稳定性。在一个网络中，活动链和交易链的存在会对创新产生约束。不同的活动
在系统上是关联的，并通过重复而结合形成交易链。这种交易的重复是形成效率的基
础，但系统性依赖对变革造成制约。
例如，瑞士钟表业是基于长期建立的小企业网络，它们在精密机械运转方面具有
专门知识，正因为如此，它们在面临日本电子表业所带来的威肠时反应较慢。同样，
在日本，正式的商业组织有着悠久的传统，从早期的家族企业发展为近期较松散的企
业集团形式。最有名的组织是三个前财团——三井（Mitsui）、三菱（Mitsubishi）和
住友（Sumitomo），以及三个新兴的、根植于商业银行的组织——富士（Fuji）、三和
（Sanwa）和第一劝业（Dai-IchiKangyo）。日本有两种类型的企业集团，它们存在交
叉。纵向型的企业集团（例如丰田汽车公司）将供应商和分销商严格置于产业特定的
生产商之下。这些生产商与企业集团的成员（诸如一些大型银行、保险公司、贸易公
司和大多数行业组织代表）不同。这些跨行业的企业集团为中间产品提供了一个重要
的内部市场。从理论上讲，财团成员的利益包括：低成本可获得性、长期资本、行业
相关专业知识的可获得性。
这对于高科技公司而言无为重要。在实践中，研究表明，财团成员的获利和增长
水平低于平均水平，独立的公司（如本田和索尼）经常被认为比稳定的财团成员更具
有创新性。5然而，财团未必是最合适的分析单元，因为许多新生的、不那么正式的
企业集群开始出现在日本。由于网络的作用对于所有成员有所不同，总有理由来改变
网络，事实上也有可能这么做。因为没有一个单一的参考点，一个网络不会永远都是
最优的，但本质上它可以适应环境的变化。这种固有的不稳定性和缺陷意味着网络可
以随着时间的推移而发展。例如，贝卢西和阿尔坎杰利（BelussiandArcangeli）讨论
了在意大利一系列传统产业中创新网络的演进发展。]
最近的研究则考察了网络可能带来的创新机会，以及为了创新而明确设计或选择
性参与某种网络的潜在可能。这是一种“路径创造”，而不是路径依赖。对53个网
络的一项研究发现了“形成”和“增长”两种不同的动态过程。第一种类型的网络的
出现和发展是与环境相互依赖的结果，并源于共同的利益追求，这是自然产生的网
络。然而，第二种类型的网络形成和发展需要一些触发实体，是刻意设计的网络。在
一个刻意设计的网络里，若一个公司要积极地吸纳其他的成员，从而形成一个网络
218创新管理（第6版）
并不会受到环境的影响，也不会涉及利益。]
表7-1提供了一些创新网络的例子。
表7-1
产业网络中的竞争动态
网络类型
缺乏联系的、封闭的
相互联系的、开放的
不兼容的技术
供应商、产品兼容
系统属性
自定义组件和接口
标准组件
保护专有知识以控制标准
公司战略
与竞争者共享资源、形成互补的市场以形成标准
规模经济，客户锁定
优势来源
范围经济，多部门
资料来源：BasedonGarud，R.andA.Kumaraswamy，Changingcompetitivedynamicsinnetworkindustries，Strate
gic Management Journal，1993.14，351-69
不同类型的网络可能提供不同的学习机会（如表7-1所示）。在一个封闭的网络
中，一个公司通过规模经济和其他的行动来发展专有标准，从而锁定进入其网络的客
户和其他相关企业。例如，微软在个人电脑上、英特尔在微处理器操作系统上提供开
放的网络。在开放的网络中，多元化的产品、服务和交易必须很好地相互连接，根
据每个人的兴趣来分享信息，并确保兼容。
虚拟创新网络是通过内网、外网、互联网相连接并在企业内部交换信息以创造价
值的。运今为止，这种虚拟网络在供应链和客户自动下订单系统中是最常见的，最近
也出现在产品开发领域。例如，在供应链管理中，法国的加热器和空调制造商Herve
Thermique使用外网来协调它的23个办事处和8000个供应商；通用电气公司利用外
网招投标交易系统来管理其1400个供应商：波音公司基于Web订购系统为世界各地
的700多个客户供应41万个零件：在产品开发中，卡特彼勒的客户可以在装配过程
中修改设计：美国适配器公司Adaptec通过网络来协调位于日本、中国的芯片设计、
生产工作。20]
正如我们在第5章中看到的，越来越多的人使用基于网络的方法来“众包”思
想，无其是在创新过程的前端。创新可以通过多种途径加速，例如，创新社区（如为
智能手机平台提供数干种不同应用的创新社区）、创新竞赛（对提出想法的人给予测
励）和创新市场（将寻求者和解决者聚集在一起）。
网络中的聚合性
在一个复杂的世界里，创新网络不仅仅是一种整合和传播知识的方法，它还具有
聚合性的特质——整体的潜力要大于部分之和。作为一种有效的创新，网络除了有效
整合知识之外，还可带来更多的利益。其中包括访问不同的、互补的知识集，通过共
享信息来减少风险，获取新的市场和技术以及其他互补的技能和资产。如果没有这样
的网络，发明者将不可能独自使自己的想法成功地推向市场。这也是企业越来越多地
转向合作和联盟以更多地获得关键性创新资源的主要原因之一。
例如，参与网络创新可以帮助企业接触新的想法和创意组合（对于成熟的企业办
如此）。众所周知，在开发创造性的过程中需要建立联系。有时候，不同观点的意外
结合可能会导致令人惊奇的结果。在组织层面也与此类似：网络研究表明，以这样的
第7章创新网络219
方式合作可以帮助开创新的生产领域。21
学习网络
网络有助于创新的另一种方式在于为共享学习提供支持。很多过程创新是关于已
开发的流程的设计和修改以及应用的——例如，许多组织致力于采用世界一流的制造
方法（以及越来越多的世界一流的服务）。虽然这个过程有可能是独立存在的，但是
越来越多的公司看到了网络的利用价值，这能使它们在学习过程中获得一些额外的动
力。经验和研究表明，共享学习有助于排除个别企业可能面对的一些学习障碍。
例如：
·在共享学习中有来自不同角度的挑战和结构化的重要反思
·不同的观点可以带来新的概念（对于学习者是新的，但其实是旧的观念）。
·共享实验可以在尝试新的东西时降低实际成本。
·共享经验可以提供支持，并开放新的探索领域。
·共享学习有助于南明系统原理，从而“见木文见林”
·共享学习提供了一个学习环境，这个环境有助于呈现假设和探索组织常规经验
之外的心智模式——有助于防止“非我发明”观念和其他不良影响。
·共享学习可以降低成本（例如，在利用咨询服务和关于外部市场的学习中），
对中小型企业和发展中国家的企业特别有用。
学习网络的例子包括那些为跨供应链和网络、跨区域和部门集群以及围绕诸如质
量改进或采用新制造方法等核心主题而建立的学习网络。2-2供应链学习包括建立知
识共享网络：在汽车、航空航天和食品行业中可以找到很好的例子，并且经常涉及供
应商协会等正式部门。2例如，丰田多年来致力于建立和管理一个学习系统，从而在
本地和国际供应商间转移和提升其核心生产系统。这种模式（已在日本以外的丰田
供应商网络中复制）是基于：
·一套用于交换隐性和显性知识的制度化程序。
·关于知识产权的明确规则，例如，有关新的生产过程的知识是整个网络的财
产，尽管它源于各个公司的专业知识。
·保护产品设计和技术的核心专有知识的机制，以及保护作为直接竞争对手的少
数供应商的利益的机制。
·强烈的网络认同感（这是由丰田积极推动的），以及保证会员身份带来的好处。
·丰田公司对网络的有效协调和促进。
同样，沃尔沃和宜家在中国的经验表明，公司可以与主要供应商分享知识，然后
由主要供应商进一步传播。主要供应商（包括第一级和第二级）学习了沃尔沃管理系
统（特别是质量管理和供应链管理）的部分内容，对中国下一级供应商产生积极
影响。
另一个例子是波音787梦想飞机，它在日本、澳天利亚、瑞典、印度、意天利和
法国制造，最后在美国组装。尽管存在文化差异，但供应商能够使用相同的技术语言
即通用工程设计软件、通用订单/输入系统等进行沟通。因此，尝试在这些广泛分布
的参与者之间构建一个积极的合作网络是有意义的。
创新需要承担风险并对可能不会成功的项目的资源（一般是稀缺资源）进行配
220创新管理（第6版）
置。因此，网络的另外一个作用是帮助分散风险并拓展可能正在尝试的项目。在较小
规模的企业缺乏资源的情况下，这样做尤其有效。网络也是许多产业集群成功的关键
特征之一。案例研究7.1提供了一个例子。
案例研究7.1
小而美
在意大利家具行业中，一些企业虽然员工不足20人，但已连续多年取得骄人的
出口业绩。通过建立联盟网络，它们维持产品设计和质量方面的创新，企业的业绩持
续位居前列。总部设在艾米利亚罗马湿区的卡迪夫学院（CITER）是世界上最受推崇
的纺织品研究机构之一。与其他世界顶尖的研究机构不同，它并不是按自上而下、组
织严密的传统方式组建的，而是由建立联盟的、共享风险和资源的纺织品生产商组
成，这些生产商都致力于创新。该研究机构最初在染色和电脑辅助设计方面创新流
程。自1980年成立以来，它已经帮助500多个成员企业（大多是小企业）形成了强
大的创新能力。[30]
突破性技术合作
另一个有意义的合作领域是探索新技术的前沿。以网络方式实现这一目标的
优势包括降低风险及增加学习和实验过程中的资源，这通常出现在竞争前的研发
联盟中，在这一阶段有大量的实验，会共享隐性和显性知识。例如，日本第五代
计算机项目、20世纪80年代的ESPRIT合作项目，以及刀片式服务器社区
（www.blade.org）项目等，其中关键参与者之间的网络学习促进了关键思想的快
速发展和传播。28]
这种网络通常由政府组建和支持。例如，以色列的Magnet计划通过在纳米技术、
军事系统和软件等关键技术领域创建集群，鼓励发展该行业的长期技术优势。丹麦的
DNATF计划支持建筑、能源和环境、食品链、生物医学和IT等各个领域的先进技术
研究和创新项目。
区域网络和集体效率
持续创新的网络有助于形成应对技术和经济环境中的重大波动的能力。诸如美国
的硅谷、英国的剑桥或者新加坡岛等地是创新的动力源泉，但它们局限于一定的地理
区域，正通过一系列创新来壮大。-31
当人们聚在一起分享想法并使之成为影响他们的生活和工作的行为时，就产生
了一种非正式的最简单的网络。但是我们更加关注用于激发创新的正式网络，不论
这种创新是开发一种新产品或服务，还是向其他组织学习从而更有效地运用新的
流程。
表7-2展示了通过不同的网络来促进创新的不同方式。在后面的章节中还会进
一步研究这些网络是怎样运行及带来利润的。
第7章创新网络221
表7-2
创新网络的类型
网络类型
实例
将不同的互补的资源结合在一起以便利用机会。经常组合正式和非正式的信息，依赖企
基于企业家的类型
业家的能力和热情使人们有兴趣加入并留在网络中。这类网络为获取关键资源提供了杠
杆，它们也可以提供支持和指导，例如，企业家俱乐部
将知识和关键技术的正式、非正式网络汇集在一起以便利用一些机会，诸如在组织内部
内部项目团队型
建立企业家网络。由于跨越内部组织边界，网络可能会面临一些困难
这一模式旨在挖掘员工的想法，随着在线技术的使用，创新竞赛和社区的发展，这一模
式得以加速发展。通常是临时调配员工参与内部风险项目而建立网络。这并不是一个新
内部企业家网络
想法，它来自两种传统一
一员工参与和内部创业，但社交和通信技术已经增加了其丰富
性，扩大了其覆盖面
这是包括内部参与者和外部组织的网络——它们因关注某一特殊方面或领域的知识而联
系在一起。它们一直很重要，但随着互联网的兴起，分享想法并加速创新的在线社区大
社区实践型
量涌现（例如，Linux，Mozilla和Apache）。线下社区也很重要（例如，制造实验室和技
术商店出现，为围绕3D打印和“制造者运动”产生的新想法搭建网络】
由于参与人员相对集中而形成的网络，比如位于同一地理区域。硅谷正是以这种地域上
空间集群型
接近的方式成长的典型例子——由于地理位置相近、关键成员容易沟通，知识在网络内
部成员之间自由流动
由于处于同一个行业，网络使得不同的成员聚集在一起，以共同创新为目的来保持竞争
行业网络型
力。通常是由行业或企业联合会代表它们的成员来组建网络。例如通过SMMT产业论坛
或石油天然气行业领先竞争力论坛等，在一个行业或产品市场共享已开发的产品创新
新产品或流程开发
通过共享知识来洞察和创造市场上的新产品或开发新流程。例如，Symbian财团、索尼
联合型
爱立信或其他公司致力于为手机和PDA开发一种新的操作系统
共享和学习新兴技术，比如日本和美国在半导体项目中进行前沿性研究，IBM组建的
新技术开发联合型
BLADE服务器联盟也包括设计新服务器架构的主要参与者
新兴标准型
围绕创新技术探索和发展新的标准，比如MPEG已成为影音压缩标准
发展和共享好的创新实践，包括价值链上可能共享的产品开发，比如“实施的供应链关
供应链学习型
系”（SCRIA）被应用于飞机制造业
学习网络型
个人和组织团体聚集在一起学习新方法并分享学习经验
重组创新网络
跨部门分组，允许跨界联网和思想交流
基于“并非所有的聪明人都为我们工作”这一核心理念，企业越来越多地寻求以有计划
和系统化的方式构建外部网络。其根本目的是扩大获得想法和资源的渠道。这可能涉及
管理开放式创新网络
加入已建立的网络，也可能需要建立新的网络。在这个领域，“中介”机制（个人、软
件等）的作用越来越大，它可以帮助建立连接并支持网络构建过程
扩展上述想法，这些网络的目标是连接到用户并将之作为创新投入的来源，而不是简单
用户网络
地作为被动市场。通常采用宣传手段，通过众包方式向大型开放式网络开放。问题是如
何将前端的兴趣转化为有意义的长期合作的创造活动
开放和用户网络方法的一个极端是传播创新需求，与市场上潜在的解决方案联系起来。
创新市场
互联网使eBay这类创意模式出现，在很广的范围内建立连接来应对挑战。在公开市场
上的关键参与者之间建立更正式的管理网络之前可以采取这种模式
上述理念的另一个延伸是，不将动员大众作为创意的来源，而是作为资源和判断的来源
众筹和新的资源
（例如，网站Kickstarter允许围绕新创意进行评论和讨论，它是一个聚集资源的平台，常
途径
常围绕创新激活早期市场）
