222
创新管理（第6版
7.3
新创企业的网络
创新者独自成功开拓市场在某种程度上是一个神话——至少创新活动需要付出巨
大的努力且有不同的资源需求。提到“托马斯·爱迪生”这个名字，人们会本能地联
想到一个伟大的发明家，一个在20世纪给我们带来了许多新的产品和服务的天才。
他其实也是一个很聪明的网络沟通者。他在位于新泽西州门洛帕克市的工厂届用了一
个工程师团队，他们在一个摆满了工作台、化学品、书籍以及其他资源的独立房间中
工作。2唐置疑，他们成功的关键在于整合了来自不同背景且有企业家精神和创业
热情的年轻人，以及允许新兴团队解决各种各样的问题。这使得不断涌现的灵感在整
个团队中得以整合，从而实现令人惊叹的创新。51
虽然个人的思想、精力和热情很关键，但成功的企业家认为通过复杂的关系网来
收集资源同样重要。他们在建设和维护这些网络方面有着非常熟练的技能，可以帮助
建立一个可持续的商业模式。
从有关企业家的实例中可以清楚地看到，他们最大的挑战在于如何低成本或无成
本地动用广泛的支持资源，并将它们融合在一个网络中以使新想法能够落地。案例研
究7.2表明，这需要网络建设和管理方面的超高技能。
案例研究7.2
给人民力量——生命线能量
特雷弗·贝利斯（TrevorBaylis）曾是个游泳运动员，他15岁时曾代表英国队参
加比赛。后来，他辞去在萨利一家游泳馆的工作，开办了自己的公司，延续他对游泳
的热情，并兼职水下电视特技演员。他同时对发明小东西有一定的兴趣。他于1991
年开始研究的一个项目在当时产生了广泛的影响，因为他用“低技术含量”的方案解
决了一个大问题。
在看到一部关于非洲艾滋病的纪录片后，他开始认识到信息沟通方面的一些潜在
需要。大部分艾滋病惠者是由于对艾滋病缺乏了解，以及在偏解的乡村缺乏知识而惠
病的——人们不知道病因，或者说不知道如何预防这种灾难性的疾病。这反映了一个
更深层次的问题—信息沟通。据专家估计，世界上不到20%的人口拥有电话，更少
比例的人口能够得到正常的电力供应，更不用说拥有电视或互联网。许多人不识字，
无法阅读报纸以及其他出版物。
使用收音机显然是一个有效的解决办法，但无线电接收器工作的动力从何而来
许多地方无法提供电力，替代方案是使用电池，但同样存在问题，即使电池的质量
好、可以在乡村商店买到，但人们并不总是能够买得起。在一些标准工资仅为每天一
美元的国家，电池甚至可以花掉一天到一周的薪水。艾滋病的流行使一些赚钱养家者
因病丧失劳动力，同时家庭的开销主要用于医疗保健，家庭的压力越来越大，人们更
不可能去购买电池。
真正需要的是一种可以利用不同电力来源的收音机。贝利斯在思考这个问题时想
起了在战前手摇发电的老式电话。他开始试验，将一些奇怪的东西如手柄、电动马达
和小收音机连接在一起。他发现，用手柄转动马达能充当发电机，可以提供足够的电
第7章创新网络223
能使收音机正常工作。通过增加一个发条装置，就可以上紧一个弹簧—随着弹簧自
已松开，收音机就能开始工作。第一个原型机在手柄转动两分钟之后运转了14分钟。
贝利斯就此发明了一个发条收音机！这个可能解决信息沟通问题的办法具有真正的价
值。麻烦的是，像许多企业家最初遇到的那样，贝利斯无法说服他人相信这个想法。
他花了近4年联系像飞利浦和马可尼这样的无线电产品制造商，都没有成效。在关于
发明创造的故事中，运气往往起着重要作用—此时同样没有例外。这个想法得到了
一些电视研究者的关注，1994年在英国广播公司的电视节目《明天的世界》中，这个
有趣的、今人兴奋的新发明得以展示。
对这个产品感兴趣的人当中，有一位企业财务专家克里斯托弗·斯塔内期
（ChristopherStaines）和一位南非企业家罗里·斯特尔（RoryStear）。他们看到了这
个无线电手摇收音机并对它产生了浓厚兴趣。他们从贝利斯那里买下了专利权，并得
到了英国政府的资助以进一步开发该产品，包括增加太阳能电池板。在南非，该项发
明的详细情况在广播中被专门报道，并被自由生活基金会（LibertyLifeFoundation）
的领导人希尔顿·阿佩尔鲍姆（HyltonAppelbaum）听到，他看到了其中的潜力。即
使在相对富裕的南非，也有一半的家庭没有用上电，在非洲和其他地方，这一问题则
更加严重。
自由生活基金会是由南非一家保险公司设立的团体，安妮塔和戈登·罗迪克（A
nitaandGordonRoddick）是这个组织的所有者，他们有很强的社会责任意识。该基
全会的部分工作是为残障人士提供就业机会，其中有1/3是盲人、登亚人或精神病惠
者。通过阿佩尔鲍姆，自由生活基金会提供了高达1.5亿美元的风险资本，支持创办
企业。斯塔内斯和斯特尔于1995年在开普敦成立了Baygen电力实业公司。其60%的
股份由一群支持残疾人的组织所掌控，这也是自由生活基金会的支持条件。技术开发
由英国布里斯托尔大学（BristolUniversity）电子工程系负责。此后不久，这种收音
机由BayGenProductsPTY南非公司在开普敦生产。它于1996年初进入市场，一年
后售出约16000台。早期产品大部分由在卢旺达以及其他非洲国家中的接非慈善机构
所购买。
这不是一个富有魅力的产品——正如《纽约时报》描述的那样，“它对索尼随身
听没有丝毫威胁，它的重量为6磅，它的构造像一个便当盒，有一个小喇叭”。但它
的批发价格仅为40美元，它有调幅、调频和短波，这意味着它可以收听英国广播公
司或美国之音，打开收音机就可能通向信息时代（DonaldG.MaNeilJr.，NewYork
Times News Service，1996）。
这种影响是巨大的。1996年英国广播公司的另一档电视节目QED播出了相关的
内容，并且出现了纳尔逊、斯塔内斯、斯特尔和曼德拉的镜头，他们在节目中介绍
说：“这是一个梦幻般的产品，可以给那些被社会所忽视的人提供一个机会。
