




7.5外部网络
创建并综合不同的知识一直是企业内外部的游戏规则。近几年，对开放式创新的
关注度显著增加，它是由宝洁、葛兰素史克、3M、西门子和通用电气等公司倡导的。
这意味着——正如我们在第6章看到的——21世纪，在一个封闭的系统中进行大规模
研发（如一个公司单独进行研发）是远远不够的。3]。专栏7.3中切萨布鲁夫的开放
式创新原则概括了开放式创新的一些关键特征
专栏7.3
切萨布鲁夫的开放式创新原则
切萨布鲁夫的开放式创新原则可以概括为：
1.并非所有聪明的人都为你工作。
2.外部的想法可以帮助创造价值，但需要消耗内部的部分研发资源。
3.最好是建立一个更好的商业模式，而不是首先进入市场。
4.如果你最好地利用了外部和内部的想法，你就会赢
5.你不仅需要从别人使用你的知识产权中获益，而且需要购买别人的知识产权，
只要它有助于推动你的商业模式
6.你应该扩大研发的作用，不仅形成知识，而且发挥知识的中介作用。
资料来源：Chesbrough，H.OpenInnowation，2003，Boston，MA：HarvardBusinessSchoolPress
知识产品正在呈指数级增长，经合组织国家在公共和私营部门的研发上花费了上
万亿美元——这个数字可能被低估，因为它忽略了官方统计数据中未包含的研发支
出。34如何让一个组织能够跟上——甚至只是持续关注——知识的更新？如今，研发
不再只受到先进工业国家（如美国、德国或日本）的重视，在印度和中国这样的新兴
经济国家发展得更迅速。在这种环境下，跟上每一步的发展不太可能，即使是卓越的
公司也会错失一两个机会。28]
前述宝洁公司的案例提供了方法转变上的一个很好的例子。20世纪90年代后期
传统的关注内部的创新方法受到重视。然而在具体运作时出现了问题，无其是研发成
本急剧上升。此外还有很多失败的创新案例。首席执行官艾伦·拉弗雷（AlanLaf
ley）解释说，我们的研发生产力超于稳定，我们的创新成功率——达到财务目标的新
产品的百分率——稳定在35%左右。由于灵活的竞争对手、扁平化的销售、毫无新意
的新产品发布及每季度盈利的减少，我们的股票市值从每股118美元跌至52美元。
警钟已敲响。
宝洁公司认识到，许多重要的创新来自小的创业企业、个人或大学实验室。像
IBM、思科、微软和美国礼来等公司已经开始建立自己的创新体系。因此，宝洁公司
提出的“联系与发展”是基于开放式创新原则的一个创新过程。
拉弗雷的最初目标是获得50%的来自外部公司的创新：与2000年的15%相比
2006年超过35%的产品中的新元素来自外部。在过去的两年中有超过100种新产品
来自企业外部，此外在新产品的筹备过程中，有45%的创新的主要元素也是在外部发
现和开发的。宝洁公司估计，研发生产力提高了近60%，创新成功率翻了一番以上。
226创新管理（第6版）
这使得公司在增加创新的同时降低了研发支出，研发支出占营业额的比例从2000年
的4.8%降至3.4%。
该模式的核心概念是调动创新网络。作为首席技术执行官，吉尔伯特·克洛伊德
解释说：“它改变了我们定义该组织的方式·...我们有9000名研发部人员和多达150
万名研究人员通过外部网络工作。这两者之间的分界线很难划清·...我们越来越多地
关注我们所谓的360度创新。”但这并不是把以前的内部业务外包出去那么简单。副
总裁拉里·休斯顿（LarryHuston）评价：“人们误以为它是外包，但它肯定不是..
在外包情形下，我雇人执行任务，他们做好了，届佣关系也就结束了。如今的雇佣方
式没有什么不同，但我们考虑的是如何将外面的人带进来并且让他们融入创意和协作
过程。这是一个全新的模式。”
启动外部关系网涉及一些机制。One是由80位科技创业者组成的团体，其任务
是在全球漫游，发现和建立有趣的社会关系。他们参加会议和展览，与供应商交谈，
访问大学，刷新互联网——基本上是以各种方法来寻找新的可能。
他们也广泛使用互联网。例如，他们参与网址为“www.innocentive.com”的网
站的创建，该网站最初是在2001年由制药巨头礼来公司创立的。这实际上是一种基
于网站的交易市场，在这里提问者可以与解答者相连接，自前大约有9万名来自世界
各地的解答者。这个商业模式很简单，杜邦、宝洁、波音等公司将问题放在这个网站
上，给予解答者一定的报酬。重要的是，解答者是一个非常广泛的组合，从企业和大
学实验室的工作人员到独立的发明人、退休的科学家和工程师以及专业设计公司。In
noCentive公司首席科学官吉尔·帕内塔（JilIPanetta）说，网站上超过30%的问题
已经解决，“这些问题使用传统的内部方法是无法解决的”。
其他机制包括运用名为“YourEncore”的网站，让企业寻找和雇用退休科学家完
成一次性的任务。NineSigma是一个在线的创新市场，旨在将有需求的公司与解答者
联系起来，类似于InnoCentive公司。首席技术执行官克洛伊德评价：“NineSigma让
我们更加高效地找到答案，让我们尽早获得潜在的颠覆性技术，让有价值的合作变得
非常便利，超乎我们的想象。Yet2.com在寻找新的技术和市场方面有非常广阔的前
景，在其网络中有大约40%的全球研发人员。
开放式创新的挑战不仅限于对概念的理解，而是在于形成机制以促进实际运作。
宝洁公司“联系与发展”的方法提供了强天的模式，但仅仅适用于特定形式的组织
适用于其他组织的新模式正在开发之中。对许多组织来说，这将涉及不同类型的共享
平台的建设，在这里不同的合作伙伴可以共同创造新的产品和服务，例如英国广播公
司的Backstage项目。这是一个雄心勒勃的五年计划，旨在向外界开放BBC的数据和
发布信息，邀请他们“用我们的东西来建立你们的东西”。它通过一个在线平台和一系
列相互关联的实体活动来运作，在这些活动中，创意可以得到推广、探索和进一步发
展；外部开发人员参写，提出了500多个新产品和服务的原型。类似地，英国公共部
门的测绘机构英国地形测量局（OrdnanceSurvey）已经开放其地理信息，与合作伙伴
共享。其在线/离线程序Geovation就是邀请外部企业家和开发人员使用OS信息在地
理信息空间构建的新的应用程序。35]
一些人在创造开源社区方面作出了很大努力，在该社区中，不同利益相关者共同
进行创造性活动。谷歌对安卓平台的支持就是一个很好的例子，期望在这样一个环境
第7章创新网络227
中集体创新能够加速和扩散创新。案例研究7.4给出了开放式创新的例子。
案例研究7.4
开放式创新
许多大型组织正在尝试各种方法来扩大思路，增加进出公司的知识流量。例如
强生公司向外部参与者开放了研发实验室，其中大部分是小型初创企业；强生目前在
6个地点孵化了大约140家公司，这些公司可以获得从强生的综合图书馆到监管和商
业专家的所有资源。强生实验室的工作人员还为解决各种经营障碍提供支持，这些厚
碍往往会拖慢生物技术创业者的步代，比如获得必要的许可证，确保达到健康、安全
和环境标准。对创业者来说，最大的优势在于成本一—在强生租用一个工作台的成本
约为每月1000美元，其中包括强生的运营费用。对强生来说，好处是多方面的，包
括尽早发现潜在的新化合物，深入了解能够帮助其内部团队并将网络扩展至快速发展
领域的不同方法。
西门子采用不同的模式，广泛利用组织内外的众包平台。例如，该公司内部的
“快速启动”模式旨在捕捉创新想法，并将其推广到早期的初创企业。它吸引了170
多个地点的3万多名研发人员，并将他们聚集在创新团队中。通过竞争已经产生了78
个创意，其中26个创意给投资者留下了深刻印象，他们投票决定提供资金，还有15
个创意获得了下一阶段的探索资金。项目的主题各不相同，许多项目与数字技术有
关，也有一些项目更具冒险精神，例如海上藻类养殖，旨在探索风力发电场附近的藻
类床如何帮助稳定发电。西门子积极实施开放式创新方法的另一个例子是西门子创新
基金（SiemensInnovationFund），这是一个1000万欧元的风险投资基金，向所有有
想法并能在3年内实现想法的员工开放
在开放式创新中，企业需要拓展其创新过程，广泛地搜寻外界资源，努力做好各
种网络连接的管理，以及处理好董事会中的各种关系。企业面临的挑战是改善组织
中知识的输入和输出，或者使知识的流动与产品和服务的交易一样频繁。为了达到这
个目的，出现了一种新的服务性组织，它提供各种知识，发挥中介和桥梁作用。例
如，主流设计咨询公司（如IDEO和？Whatif！）帮助客户在技术和市场方面采用新仓
意或建立新联系，技术中介公司将不同需求和手段匹配起来（包括网络和面对面两种
形式），知识产权转让代理机构（如InnovationExchange公司）试图识别、评估和利
用可能被忽视的公司知识产权
男唐置疑，开放式创新的挑战无法通过单一途径解决，在过去的20年中已经有
大量的实验予以证明。在第11章中，我们将更详细地介绍选择适当的开放式创新战略
所涉及的一些参数。
研究礼记7.1考察了一些不同的开放式创新模式。
研究机记7.1
开放式创新模式
促进开放式创新的一些模式正在显现，例如南比桑和索尼（NambisanandSawh
ney，2007）确定了其中四种。3采用“乐队模式”的典型是波音公司，它围绕787梦
228创新管理（第6版）
幻飞机项目，与供应商建立了活跃的全球网络，将它们既作为合作伙伴又作为投资
者，并且从“按照合同建造”转变为“按照高性能标准自主设计建造”。在此模式下，
供应商对于自己的专业任务保留相当大的自主权，而波音公司保留了最后的整合和决
策权——在这种关系中，供应商的角色类似于乐队中在指挥领导之下的专业乐手。
相比之下，“创意市集”模式涉及更多的是“众包”的方法。即一个大公司花钱
买来一些创新投入要素，再进一步将其整合和开发。例如宝洁、礼来和Dial等公司都
在使用该模式。Dial公司推出了它的“创新伙伴”网站，在这里发明者可以提交意
见。宝马公司的虚拟创新机构启动了一个相似的模式。
第三种模式称为“果酱中心”，它涉及建立一个中心愿景，然后调动各种各样的
参与者相互协作来实现。这是许多前竞争联盟和财团在面临很大的技术或市场挑战
时使用的方法，如日本第五代计算机项目就是由许多组织共同完成的。一旦挑战得
到应对，就转移到创新利用模式。例如，在第五代方案中，来自所有主要的电子和
IT公司的研究人员努力创造了1000余项专利，这些成果在所有参与者中分享和开
发利用，之后便转变为一种传统的竞争模式。飞利浦在内部通过其InnoHub采用了
一个类似的模式，从外界和企业内部选拔人员组成一个团队，涵盖技术、营销和其
他方面。公司有意鼓励具有不同专业知识的人员的融合，希望借此增加产生突破性
思维的机会。
第四种模式称为“改装站”，这借用了个人电脑业的一个术语，用户能够对游戏
及其他软件和硬件加以改变。许多开放资源计划都使用这个模式，例如太阳微系统公
司的OpenSPARC，谷歌面向开发人员社区公开的安卓发展平台（以及之前诺基亚塞
班智能操作系统），旨在为手机应用程序的开发搭建一个开放式平台。英国广播公司、
乐高和其他组织也使用该模式，试图动员外部社区参与自已的研究工作，同时保留开
拓新的发展空间的能力。
其他的模式包括美国国家航空航天局（NASA）提出的“注入”模式，一个重要
公共机构利用其“创新合作伙伴计划”（InnovativePartnershipsProgramme，IPP）
来共同开发关键技术（如机器人）。该模式基本上是把与美国国家航空航天局的科学
家一起工作的伙伴们拉进来-—由美国国家航空航天局或由一个或多个合作伙伴产生
的点子，经过这种“注入”模式得以开发。它特别强调广泛的网络传播和以“非同寻
常”的眼光发现潜在的合作伙伴关系。企业、大学和其他部门可能还未意识到，它们
其实能够提供有价值的东西。37
资料来源：Nambisan，S.andM.Sawhney，TheGlobalBrain：YourRoadmapforInnowating Smarte
and Faster ina Networked World，Philadelphia Wharton School Publishing.Cheeks，N.How NASA uses
“Infusion Partnerships” in PDMA Visions 2007，Mount Laurel，NJ: Product Development Management Asso
ciation，pp.9-12
