



7.7
管理创新网络
在本书中我们看到，一种越来越重要的视角是将创新看作一种需要系统管理的事
物，且认识到它的本质在于越来越多的组织间合作。网络联系和小企业产业集群的出
现，开放式创新原则的广泛使用，以及知识生产和应用的全球化，都是罗思韦尔的第
五代创新模式的指标。这对我们在实践中组织和管理创新过程颜有启示。5
第7章创新网络231
我们在本章中使用的基本模型仍然有效，但在不同阶段采用的方法应基于日益增
长的网络化导向。例如，网络提供了更强大的机制来延展和覆盖一个更丰富的选择环
境，并且在捕捉信号方面能创造一定程度的集体效率。“联系与发展”战略的潜力
要通过企业可获得的联系范围来预测。
配置创新网络
不论建立网络的目的是什么，经营创新网络都不容易。它需要一套新的管理技
能。网络可以通过两种方式影响其成员的行为：通过网络内部的信息流动与共享，以
及通过导致权力和控制失衡的网络节点的差异。因此，组织在网络中的位置是一个具
有重大战略意义的问题，反映了它在网络中的能力和影响力。权力的来源包括技术、
人才、信任、经济实力以及合法性。网络可以是紧密型的，也可以是松散型的，取决
于互动或联系的数量（数目）、质量（强度）和类型（与核心活动的接近程度）。这种
联系比个体联系需要更多资源乃至时间上的投入。
经营创新网络在很大程度上取决于网络类型和创建它所要实现的目标。例如，创
新网络的需求有很大的不同，对有些前沿的创新网络来说，重要的是知识产权及其风
险管理，有一些创新网络则拥有特定的创新方案，如利用供应链来促进产品和流程创
新。我们可以将一些不同类型的创新网络映射到一个简单的图上（见图7-4），确定
区域的依据是：
1.和当前创新活动相比，创新目标有多大的突破
2.参与公司的相似性。
突破性
区域2
区域3
例如通过战略联盟
例如复杂产品系统
或产业协会开发新药
的多公司创新网络
配送系统
区域4
区域I
例如区域集群、
例如产业论坛、供
最佳实践
应链学习项目
俱乐部
渐进性
相似的
异质的
图7-
创新网络的类型
不同类型的网络需要解决的问题不同。例如，在区域1中公司在战术性创新的层
面有相似的导向。通常情况下，这里有某种产业集群或行业论坛，关注采纳和运用生
产上的“最佳实践”。这里的问题将涉及促进公司去分享经验、发布信息、建立信任
和透明度，并在系统层面上建立一个共同的创新目标。
区域2的活动可能是来自行业的参与者一起探讨和创造新的产品流程概念，份
如，围绕前沿技术的开发兴起的生物技术/制药公司网络，也在寻找两个临近行业之
232创新管理（第6版）
间有趣的联系和结合。在这里，值得关注的是探索和挑战现有的界限，但这一定程度
上又依赖于信息分享和风险共担的程度——通常是以正式的合资企业和战略联盟的形
式来分享信息和共担风险。
在区域3和区域4，公司高度分化，带来不同的重要知识。在披露知识方面，其
风险甚高，所以确保知识产权管理和建立基本规则至关重要。同时，创新可能面临相
当大的风险，所以确定风险分担和利益共享也至关重要。例如，在评选英国的“高价
值创新网络”时，高级管理研究所（AdvancedInstituteofManagementResearch，
AIM）的研究人员发现，以下特点是重要的成功因素。8]
·高度多样化：网络合作伙伴涉及广泛的学科并拥有不同的背景，有助于促进系
统内交流想法。
·第三方把关：诸如大学、顾问和贸易机构等合作伙伴可作为网络知识中介提供
专业技能。
·财务杠杆：通过天使投资人、风险投资公司和企业投资获得资金，分散创新的
风险，收集市场信息。
·积极的管理：参与者把网络作为一种有价值的资产，积极地管理以获得创新
效益。
学习管理创新网络
尝试在传统的商业领域管理创新网络面临很大的困难，因此，创新网络的挑战是
带领我们克服困难。这些挑战包括：
1.如何管理我们并不拥有或未予控制的东西。
2.如何认识系统层面的效应，而不是获随的自我利益。
3.如何在没有签订合同的情况下建立彼此信任和共担风险的意识。
4.如何避免搭便车效应和信息溢出效应。
这是一项新的游戏，一系列新的管理技能变得很重要。
创新网络可以被分解成一个生命周期的三个阶段。从表7-4中可以看出每一个
阶段主要的管理问题。
表7-4
管理创新网络的挑战
创立阶段
运行阶段
维持（关闭）阶段
·为了把网络连
网络需求不会永远持续——有时是为了
尝试建立得到支持和达成协议的核心运作过程。
达到具体的目标（例如开发一个新产品
在一起及清晰地
需要处理如下问题
概念）而创建网络，一旦达到目标，网
定义目标而提供
网络界限管理：网络成员的界定和维护
络可以解散。在另一种情形下，持续开
想法。它可能是
决策制定：在网络层面如何（在哪里，什么时
通过创新来满足
候，谁）作出决定；
展网络活动直至成员看到收益。这可能
追切的需要，也
冲突解决：冲突如何高效解决
需要周期性地检查来维持积极性。例
信息流程：如何让信息在成员之间流动，如何
可能是为了共享
如，一项关于近海的石油和天然气的发
机遇——进入新
管理；
展项目CRINE，在1992年被行业中的主
的市场和开发新
知识管理：如何在网络中创造、捕捉、分享和
要参与者BP、壳牌和其他主要的合同商
技术。网络中
实施，并获得美国政府的支持以降低成
使用知识；
动机：如何激励成员参加并留在网络中：
介、桥梁人物和
本。使用网络模式，它传递了在产品
政策执行者和辅
风险/效益共享：如何在网络的成员中分担风
服务和流程方面的广泛创新。在达到陶
助者是重要的第
险和分享回报
低成本的要求之后，这个项目转移到第
三方角色。
二个阶段—聚焦于通过创新获取全球
合作：网络项目如何整合与协调
行业更大的出口份额
第7章创新网络233
