5.10大众创新
并非每个人都是活跃用户，但是将大众作为不同观点的来源很重要。有时，拥有
不同观点或专业知识的人可以为我们的思想提供新方尚。运用众人的智慧的想法一直
存在，但由于技术的限制，很难将天家的责献集中起来。互联网的使用可以开阔视
180创新管理（第6版）
野、扩大参与范围以及增强人们所做责献的丰富性
2006年，记者杰夫·豪尔（JeffHowe）在著作《群体的力量》（ThePoweerof
Crowds）中创造了“众包”一词。众包是指一个组织开放性地建立一个大型网络，人
们自愿参与或执行部分功能。其核心要求是网络是开放式的、足够大，形成“大众”
这种众包可以通过多种途径实现，例如创新竞赛、创新市场、创新社区，我们将在第
10章详细讨论。值得指出的是，向大众开放不仅可以增加创意的数量，而且可以增加
创意的多样性。越来越多的证据表明，正是这种特性使大众成为一个有效的创新
来源。
研究礼记5.1详细地描述了这种方法。
研究机记5.1
使用创新市场
哈佛商学院的拉克尼（KarimLakhani）和哥本哈根商学院的杰普森（LarsBo
Jepessen）研究了企业利用创新市场平台Innocentive.com的方式。该平台的核心模式
是承载“寻求者”提出的“挑战”，以获得“解决者”提出的想法。他们研究了166
项挑战，并对解决者进行了一项基于网络的调查，发现该模式的解决率达到约
30%——对于寻求多样化视角和方法来解决问题的人尤其有价值。这种方法特别适用
于大型知名的研发密集型公司未能在内部解决的问题。目前，创新中心拥有约20万
名解决者，因此具有相当大的多样性。他们的研究表明，群体中独特的科学兴趣越
多，成功解决挑战的可能性就越大。换句话说，解决问题的潜在科学方法的多样性是
成功解决问题的重要预测因素。有趣的是，调查还发现，解决问题的人经常将不同知
识领域联系起来一从一个领域（他们自己的专业）获得解决方案和方法，应用到其
他的领城。本研究系统地证明了创新发生在学科边界这一前提
众包这一理念在公共部门的应用越来越多，公民也为他们消费的服务充当用户创
新者的角色。“公民分包”越来越多地被使用，英国的fixmystreet.com网站就是一个
例子，在该网站上，英国公民可以报告与道路基础设施相关的问题并提供解决方案。
这种方法还为社会创新领域提供了重要的选择，例如，危机应对工具“Ushahidi”在
肯尼亚大选后的强乱中诞生，通过众包来创建和更新地图，以帮助引导资源分配和调
开问题区域。随后，它被用于抵御布里斯班洪水、华盛顿雪灾和日本海啸。
创新竞赛越来越受欢迎。《华尔街日报》援引麦肯锡的一份报告称，每年有价值
20亿美元共3万多个重要奖项被授予。在过去10年里，219个天奖项的总价值翻了
一番，而且大多数比赛都具有针对性。面对大笔奖金，一些组织看到了众包更简单的
创新挑战的价值。例如，法国食品供应商PetitNavire为想出金枪鱼罐头新用途的人
提供5000欧元的奖励，荷兰皇家航空公司（KLM）和阿姆斯特丹史基浦机场为行李
处理方面的新创意提供1万欧元的奖励，好时公司为防止巧克力在运往商店途中融化
的创意提供2.5万美元的奖金。36]
越来越多的人开始关注通过众包的方式来共同创新，寻找新的方式来创建社区并
与之合作。这一思路不仅仅适用于软件和虚拟应用程序。例如乐高十分注重其工厂中
开发者社区的运用，及与其产品相关的其他线上活动。3阿迪达斯采用这一模式，将
第5章创新之源181
“我的阿迪达斯”作为品牌理念，鼓励用户使用网站（可以搜索和上传设计）和店内
迷你工厂共同创造自己的鞋子。这样的模式具有稳定性，但也存在风险。2016年，由
于未能在这一模式下创建可持续的商业模式，众包制造商奎里基（Quriky）宣告
破产。38]
用户的参与为创新的“前端”提供了强大的新资源。一个例子是加拿大黄金公司
（Goldcorp）陷入困境，公开了自己的地质数据，并就应该在哪里勘探征求意见。根
据来自50个国家的1200人的见解，公司发现了110个新勘探地点，其中80%产出了
黄金。其业务收入从1999年的1亿美元增长到今天的90多亿美元。像施华洛世奇这
样的公司已经招募了一批使用众包方式的新设计师，在此过程中，他们的设计能力得
到了极大的提高。
案例研究5.11提供了开放式集体创新的例子。
案例研究5.111
开放式集体创新
在创新模式中，一个日益重要的元素是共同创造—使用社区中许多人的想法、
经验和见解来创新。例如，《大英百科全书》（EncyclobediaBritamnica）目前约有
65000个条目。直到1999年，它只有印刷版。然而，为了应对越来越多的线上竞争
对手（如微软的英卡塔电子百科全书），现在它有了一个线上版本。英卡塔（Encarta）
于1993年推出，通过多媒体插图为大英百科全书提供了许多新的补充内容。和《大
英百科全书》一样，它有几种语言版本。
可以免费使用的维基百科是2004年推出的一个网站，它已成为线上信息搜索领
域的主导者，目前是全球访问量第六大的网站。它的商业模式从根本上不同——它是
免费的，通过公众共享的贡献和更新来构建。对维基百科的一种批评是，这种模式意
味着很可能出现不准确的内容。尽管存在风险，但维基百科有自我纠正系统，如果出
错将迅速更新和纠正。2005年12月15日《自然》杂志的一项研究发现，维基百科和
《大英百科全书》一样准确，但后者底用了大约4000名专家评审员，一次重写（包括
更正）大约需要5年时间。
英卡塔在2009年底关闭，但是《大英百科全书》继续在知识市场上竞争。在沿
袭300年的专家驱动模式之后，它在2009年1月开始扩展自己的模式，采取维基百科
的一种变体方式，邀请用户来编辑内容。2010年2月，用户指出了爱尔兰历史上一起
关键事件报道中的一个错误，以前的所有版本都没有发现。
与此类似，Facebook选择让用户参与帮助将网站翻译成多种语言，而不是委托专
业翻译服务公司，其动机是试图与MySpace竞争。MySpace在2007年是市场领先者，
提供五种语言版本。Facebook的众包项目始于2007年12月，邀请用户帮助翻译网站
上约3万个关键短语：在两个月内有8000名志愿开发人员注册，三周内该网站就有
了西班牙语版本以及法语和德语的试用版本。不到一年，Facebook就有了超过100种
语言和方言版本——就像维基百科一样，Facebook也受益于其用户社区的持续更新和
纠正。
182创新管理（第6版）
跨用户社区众包的另一个重要特征是具有处理长尾问题的潜力，即如何满足少数
人对特定创新的需求。围绕这些需求动员用户社区，可以分享经验和共同创新。例
如，一个网站将患有罕见疾病的患者社区和他们的护理人员集中起来，推动主流医疗
健康系统边缘领域的创新。
