





5.14重组创新
另一个有关创新的简单的假设通常和新事物有关。实际的情况是在交叉的区间内
常常有较大的活动范围——通常在一个世界中被看成是新理念的东西，会在另一个世
界中被否定。这是从旧的观念中得到创意的一个重要原则。5比如锐步跑鞋就是竞争
市场上一个重要的创新产品——这在那个时代代表了思想上的进步，这种理念如今应
用得越来越广泛。设计企业DesignWorks试图将研发辅助医疗设备的团队与研发舞
台戏剧设备的团队结合起来。就如哈加敦（Hargadon）指出的那样，许多企业都能提
供最初的创新的可能性，以及能最快解决手头问题的方案。他对设计咨询公司IDEO
的研究表明了这种重组创新的可能性。°.52]
这并不是一个新鲜的想法。托马斯·爱迪生著名的“发明工厂”于1876年建立
于新泽西，他下定决心：每十天有一个小的发明，每六个月有一个大的发明。作出这
样的承诺，不是因为爱迪生天才般的智慧，而是因为他很好地利用了重组的概念。爱
迪生届用了美国20世纪新兴领域中的科学家和工程师，他还将一些技术和方法应用
于大批量生产和精益生产，应用于电报和电子通信、食物加工和罐装以及汽车制造等
领域。早期的一些发明为他树立了声誉——比如为纽约证券交易所开发的电传打印
机，实际上只是对其他产业中为人熟知的创新的简单应用。51
开放式创新的一个关键特征是强调知识在组织内和组织外的流动，这为重组创新
创造了相当大的空间。在一个领域积累的知识应用到其他领域的例子包括在英国空中
交通管制系统中使用地面管理系统进行飞机管控，应用了由麦克拉伦车队在一级方程
式赛车中开发的软件。案例研究5.12给出了一些重组创新的例子。
案例研究5.12
架起不同世界的桥梁——重组创新的力量
1912年，在芝加哥漫步的威廉·克兰（WilliamKlann）肩负着一项使命。他的
团队为了实现享利·福特的“大众汽车”的愿景，在探索降低汽车制造成本的方式。
为了实现大规模生产，他们提出了许多创意——标准化和可互换零件、短任务周期及
专业机械。当克兰走过斯威夫特肉类包装公司的工厂时，他获得了重要的灵感。工人
们正在有效地拆解肉类，当家禽经传送带移动时，工人们将不同部位的肉和骨头剥离
开。这让他看到了调整流程的可能性——在很短的时间内，福特工厂就拥有了世界上
第一条移动装配线。随着新理念的实施和完善，生产率不断提高：采用这种新方法，
福特将T型车的装配时间缩短到93分钟。
（这并不是说肉类包装工发明了什么新东西一早在16世纪早期，威尼斯人就已
经开发出一条令人印象深刻的移动组装生产线。为了使船只能在运河上航行以适应战
斗，他们能够以每天一艘的速度生产、装备和供应新的帆船。）
40年后，雷·克罗克（RayCroc）开始经营他与朋友麦当劳兄弟（McDonald
brothers）共同创办的汉堡包业务。他一直在寻找提高生产率的方法，并开始将福特
第5章创新之源185
的流水线技术应用于汉堡包的生产。接下来就开启了快餐时代，其公司每秒销售超过
75个汉堡包，每天为6800万人提供食物
Aravind眼科诊所从麦当劳获得了灵感，它发展和完善同样的原则，成为世界上
最大和最多产的眼科护理服务集团，以低成本、高质量模式治疗超过3500万惠者。
所有这些都是基于解决方案适用于其他地方。周转时间是汽车行业面临的一项重
大挑战，为了减少大型车身冲压机的安装和转换时间，丰田公司的工程师在新乡重夫
（ShigeoShingo）的指导下开发“单分钟交换模具”（SMED）方法，耗费的时间从几
个小时减至不到5分钟。SMED的原则支持航空业的转机革命，以及法拉利车队成功
打破纪录，他们可以在不到6秒的时间内完成一个完整的进站！
这不是一个单向的过程，重组创新的一部分力量来自通过分享处理相同的基本问
题的不同经验来进行交叉学习。在访问伦敦大奥紫德街儿童医院时，法拉利车队不仅
为英国医院提供了一些重要的见解，还带回了一些适用于世界赛道的新想法。
在当今开放式创新格局下，这类重组创新提供了良好的机遇，具有以下优势
它降低了学习成本，因为创新的初始发展大部分都是在不同的环境中进行的
虽然仍需要进行适应，但有机会在学习曲线的上游采用创新的做法，从而降低风险。
它开辟了新的和不同的创新空间；通过将搜索焦点移动到特定领域“框”之
外，我们可以为进一步的创新建立新的轨迹。（例如，Aravind的安全、低成本医疗保
健模式已应用于婴儿出生前后的保健、其他择期手术，甚至心脏搭桥手术——所有这
些都取得了显著的效果。）
·它开放了与新网络的连接，有效地丰富了两家机构合作的想法的“基因库”
并为进一步开放式创新创造了条件
在大型组织中也可以进行重组创新，在这些组织中，可以利用在一个领域中创
建、在另一个领域中得到应用的知识的机会。例如，杜邦公司的科学家在20世纪60
年代就开始研究纤维，这种纤维与尼龙相似，但强度要大得多——这一想法有可能用
于杜邦公司核心业务领域之一的轮胎帘线。1965年，斯蒂芬妮·克劳莱克（Stepha
nieKwolek）开发了一种制造聚酰胺纤维的工艺，杜邦公司将其称为“凯夫拉尔
（Kevlar）——这种纤维的强度是同等重量钢的5倍。然而，轮胎制造商最初采用新技
术的速度很慢，因此这项技术被提供给了其他部门，在防弹背心、头盔、绳索、船只
等领域找到了新的市场，最终进入轮胎市场。
在许多方面，重组创新涉及研究人员理解人类创造力的核心原则，通常会经历萌
芽、突破阶段而产生创意，通过亚瑟·凯斯特勒（ArthurKoestler）所称的“异类联
想”，将毫不相关的事物汇集在一起，可能会产生有趣的见解。53在这里，管理创新的
关键在于寻求原材料的多样性，这些原材料可能会以有趣的方式结合在一起——寻找
不太可能的合作伙伴便成为一种有效的战略。
