5.18偶发事件
在认真计划研发项目的过程中，偶发事件和非预期事件的发生可能会被视为恼人
的工作中断。但是当偶发事件和非预期事件转化为创新后，就会有不同的认识。一个
著名的例子就是弗莱明（Fleming）发现青霉素，从最初的失误和偶发事件演变为最
后的创新。又如，3M公司著名的“发明”就是因为一个药剂师不小心弄混了实验用
料而得到一种非常黏稠的东西。这次实验虽然失败了，却为公司带来了数以亿计的巨
额收入。亨利·切萨布鲁夫（HenryChesbrough）把这个过程称为“控制消极因素”，
第5章创新之源189
并举出了许多相似的案例。比如，20世纪80年代，辉瑞公司（Pfizer）的科学家进
行了UK92和480号药物综合实验。尽管当时许诺的是只在实验室和动物身上进行测
试，但后来一些医生还是在人身上进行了实验，最终UK92和480号药物成功进入了
市场。
案例研究5.14提供了一些偶发创新的例子。
案例研究5.14
意外总会发生
意外总会发生——对创新而言，这往往是件好事。虽然我们将大部分注意力集中
在把新想法引入市场或以系统的、有计划的、有战略目标的方式实施流程改进上，但
有时命运会捉弄人，一个看似失败的实验或一个奇怪但最终无用的结果，有时可能会
成为改变游戏规则的创新的基础。看看下面这些例子。
O珀西·斯宾塞（percySpencer）1945年在雷神公司（Raytheon）研究基于微波
的雷达设备时，发现口袋里的一块巧克力融化了—这不仅带来了干洗的发明，还推
动了微波炉的发展。
OKutolProducts是一家苦苦挣扎的公司，销售一种发明于20世纪30年代的浆
糊，用于清洁因烟灰和煤火残留物而变色的脏墙纸。到50年代，家庭供暖的变化意
味着煤炭逐渐退出市场——公司的生意也将走到尽头。幸运的是，在频临破产时，孩
子们发现可以把这种糊状物作为模塑黏土玩具。重新包装后，培乐多（Play-Doh）
直沿用至今，在全球数百万家庭的地毯和家具中都有它的身影
01938年，罗伊·普伦基特（RoyPlunkett）在杜邦实验室研究氯氟泾，试图改进
制冷材料。当他回去检查最新的实验结果时，非常失望地发现一个罐子中并没有他预期
的气体，而是一些白色片状物质。但他花了一些时间研究，发现了该物质作为一种具有
极高熔点的润滑剂的惊人性能——可有许多军事应用，最终聚四氟乙烯用在煎锅上
这里的秘决与其说在于认识到存在着外部刺激，不如说在于创造一定的条件，使
这样的机会能够被注意到，并能通过行动去捕提它。正如巴斯德的那句名言，“机会
青腺那些有准备的人！”要将失误作为新想法的来源，必须有使它滋生的土壤。比如
施乐在其实验室里开发了很多种技术，但是这些技术并没有让它变成一个“文件公
司”。其中包括以太网（由3Com和其他几家公司成功推向市场）以及PostScript语言
（由AdobeSystems开发）。切萨布鲁天称，11～35个曾经被施乐实验室古定的项目
可成为它发展壮大的主要动力。
毫无疑问，需要创造一个有空间和时间进行试验的环境。案例研究5.14中的所
有发现的产生环境都是个人可以探索、试验和接受失败，而不用担心受到惩罚，这并
非巧合。
还要认识到时机在“偶然”创新中的作用。我们可以将这些创新视为知识推动模
型的一个极端版本，在这个模型中，我们创建了一些没有明显的需要或者没有达到预
期的东西。直到后来出现了另一种需求，创新的真正潜力才显现出来——而这种不同
的需求往往来自一个完全不同的方向。
190创新管理（第6版）
例如，冶金学家哈里·布里利（HarryBrearly）1912年就在他的实验室里努力改
进枪支的设计。他需要一种不会随着时间的推移而腐蚀的合金，因为子弹会沿着带槽
的枪管快速旋转，子弹会与枪管壁发生座擦——但事实证明，他的努力是徒劳。几个
月后，在一堆越来越多的废钢旁边，他注意到有一块废钢没有氧化，而是保持了原来
的光泽。他进一步研究了这种12%铬合金，发现它能抵抗痕迹和划痕。虽然“不锈
钢”在枪支制造方面用处不大，但给其他领域带来了改变。
1942年，哈里·库弗（HarryCoover）在伊士曼柯达实验室（EastmanKodak
labs）工作，试图完善精密枪械的材料，但是实验中基内烯酸酯总粘在所有接触到
的东西上。6年后，在尝试将其用于驾驶舱盖时，他突然意识到，这种令人难以置信
的强大黏合能力可以有不同的应用，于是超级胶水诞生了。在他最初的实验16年后，
最终产品上市了。
其他可能彻底改变系统的因素除了会对现状构成威胁之外，还会迅速发展为一些
新的刺激因素。“9·11”事件唤起了公众的安全意识，同样也促进了交通、消防和人
员疏散等安全政策的创新。0]
