



5.2知识推动
全世界每年大约有1.5万亿美元的经费投入到研究与开发中。实验室里的研究行
为、公共或私营部门的科学研究设施并不是完全因探索的乐趣而存在。对研发的大量
投入是由于人们深刻地认识到研发作为创新来源的重要性。一些早期的科学探索工作
都是个体单独进行的，尽管如此，我们也应该记得，从很早的时候起，这种对前沿知
识的探素和编就已经发展成为系统化的行为——这是一个博采众长的过程。在2
世纪，现代大型企业的兴起带来了新兴的研究实验室，在很天程度上促进了科学技术
的发展。这些实验室就是“创意发源屋”。
我们正处在一个研发变得更加开放与分散的新时代，从大型中央实验室转变为公
司内部和公司之间的合作团队网络。这涉及一些巨大的变革。例如，创建于100多年
前的荷兰飞利浦大型综合研究中心，已经从一个满是身穿白天褂的研究人员的公司实
验室，变为一个包含许多不同的研究团队的科技园区。有些研究团队直接为飞利浦工
作，有些是独立的小公司，还有些是合资企业。但其基本思想一致：产生创意，为源
源不断的创新莫定基础。
知识推动模式在历史上取得了一定的成效。贝尔实验室、巴登实验室以及飞利
浦、福特、西电、杜邦等公司的实验室都建立于20世纪90年代。这使得创新可以稳
定地进行。为了满足市场上对汽车、消费类电子产品、合成材料、化工制品日益增长
的需求，工业生产不仅要围绕产品进行创新，为了适应新的技术支持型产业，还要掌
握市场行情和信息/交流技术，而这需要有组织的研发过程。表5-1显示的是知识推
动创新的一些例子，每一个创新都成为后续创新活动浪潮的源头。
表5-1
知识推动创新的一些例子
尼龙
雷达
抗生素
合成橡胶
微波
蜂窝电话
复印机
医用扫描仪
气垫船
光纤电缆
数字成像
三极管/集成电路
有组织的研发需要多方的共同努力（涉及专家组、设备、装置等），以解决关键
的技术问题。总体的目标就是探索。在科学探索中，很多的精力实际上都投入到产生
重大突破之前的阶段。因此，技术的飞跃（如腊纶或树脂等合成材料的发明）都是建
立在许多已有的小规模科研取得进展的基础之上。天型制药企业的兴起使全球制药业
面临研发耗资问题，但项目的主要资金都用于开发和加工，以在医药领域推出“轰动
性产品”①。虽然已经有了令人晒目的成功案例（2011年美国排名前20位的药物赚了
近3200亿美元），但这种研发投资的真正价值在于对前沿的产品及其生产过程进行了
系统性改进。
偶然性的突破中间穿插着长期的渐进性创新，围绕创意进行巩固。我们可以在半
①“轰动性产品”通常是指为其生产商赚取超过10亿美元利润的药品
第5章创新之源163
导体和计算机行业中看到这种轨迹，即在早期的行业“突破年”之后形成了长期的发
展轨迹。摩尔定律（以英特尔公司创始人之一命名）中有这样一条关于电器创新的理
论：每隔两年，产品的型号会减小一半，能级会增大一倍。①这种更新会影响到记忆
芯片、处理速度、显示驱动程序以及许多其他的零部件。这样一来，电脑、数码相
机、手机和其他家用电器的更新速度就会越来越快。
正如第1章所介绍，化学工业便从早期由植物燃烧产生苏打粉（一种制作肥
皂、玻璃和其他制品的主要原材料），发展为进行一系列成熟的化学反应（勒布朗
流程），这也成为工业革命的一个驱动因素。这一工艺主导了近一个世纪，但随后
被新一代使用电解技术的连续工艺取代。电解工艺起源于比利时，由索尔威（Sol
vay）兄弟开发。勒布朗流程或索尔威流程的发展并不是一夜之间发生的，而是花
了几十年的时间改进和完善，以及充分理解获得持续、高质量的产出所需的化学和
工程技术。
另一个很好的例证是相机。相机最初发明于19世纪后期，一种相机构造逐渐成
为主流设计——包括快门加镜头，采用对焦原理，使用胶片或底板等。但后来，这一
设计被进一步修改，例如，采用不同的镜头、机动驱动器和闪存技术。以乔治·伊士
曼（GeorgeEastman）的作品为例，他创造了一种简单的“傻瓜式”相机（盒装布朗
尼），将摄影对大众市场开放。这一款式在20世纪沿用了较长时间。到了20世纪80
年代，新成像技术的研究激增，随着数码相机及其他成像设备（如手机和平板电脑
的发展，产品发生了巨大变化。虽然该行业的核心参与者已经发生了变化，但由科学
研究驱动的创新的根本过程没有改变，相关的专利注册仍然很多。（苹果和三星之间
的法律纠纷就是知识在创新中战略的重要性的一个例证。）
一些作者研究并描绘了偶然性突破之后沿着这条道路的长时间探索和经营。这
是一种常见的模式，涉及如何引导我们的创新搜索活动这一关键的管理问题——我们
将在第6章回到这一主题。它是大公司研发战略的基础，也为个体发明家发现新的利
基市场和不同的方向提供了条件。
长期以来，在知识推动下创新型初创企业不断涌现，这些企业的创业者基于自己
（或他人）的研究创立企业。这一模式支撑了许多高科技集群的成功，例如，美国硅
谷和128号公路，德国纽伦堡周围的“医疗谷”，以及英国剑桥地区，如ARM（其芯
片被大多数手机采用）等大型科技企业是从大学分离出来的。（我们将在第12章中对
此进行更详细的讨论。）
