5.3需求拉动
知识是创新的原动力，为创新提供了无限的机会。然而，正如我们在第2章看到
的那样——我们从大量的例子中得知，有了创意并不等于这些创意会被采纳。美国作
家爱默生曾说：发明一个好一些的老鼠夹，全世界都会涌向你家门前。然而，在现实
中，往往到处是失败的老鼠夹经销商。知识推动了创新的可能性，但不是每个创新
O Gordon， E.M.，Cramming more components onto integrated circuits. 1965，Electronics Magazine
②爱默生说：“如果一个人有好的玉米、木头、或木板，或猪可以拿来卖，或者他能够做出比别人更好的椅子、刀
具、班璃或教堂风琴，你会发现通向他家的路将被基名而来的人踩宽，哪怕他深居在山林里。
164创新管理（第6版）
的想法都能找到合适的出口，重要的是这种想法一定要源于特定的需求。仅有聪明的
想法是远远不够的，因为它们可能并没有满足人们实实在在的需求，这样一来人们就
会觉得没有必要改变。
我们应该意识到，创新的另一个重要的驱动因素是需求——这是相对于知识推动
的一个拉动因素。“需求是创新之母。”创新通常是为了满足人们对改变的需求，包括
一些最基本的需要（比如食物、穿衣、安全等方面的需要），早期的创新是社会演变
所致。在当今社会，创新和变革同样是建立在更高层次需求的基础之上。在创新管理
中，越来越多的精力投入到如何发现人们的需求，以及如何满足这些需求。比方说，
亨利·福特可以将富人的奢侈品——早期的豪华轿车——变成一种“普通人的交通工
具”。此外，宝洁公司创办的初夷就是满足人们对于室内照明的需求（使用蜡烛），随
后其业务扩展到更大规模的家用产品，从肥皂、纸尿裤到清洁剂，再到牙膏和其他的
产品。宝洁旗下纸尿裤品牌“帮宝适”很好地说明了这一过程。帮宝适创立于20世
纪50年代，公司的一位研究人员维克·米尔斯（VicMills）在照看刚出生的孙子时，
为洗尿布这一费时费力的工作所困扰。于是研究人员创立了一个开发项目，产品最终
在1961进入市场。2015年，帮宝适全球销售额约100亿美元，占全球市场份额的
41%，是纸尿裤市场重要的品牌。
前沿视点5.1给出了另一个日用餐具领域的例子。
前沿视点5.1
Churchill Potteries公司
200年前，ChurchillPotteries公司在英国开始制造陶器和餐具，如今公司仍在生
产这些产品。尽管处于竞争激烈的国际市场环境之中，但公司采取了一系列办法，确
保了创新之源的稳定。首席执行官安德鲁·罗珀（AndrewRoper）强调，要倾听用户
的心声并了解他们的需求。“我们承担了许多服务职责，所以您可以认为我们是单纯
的生产商，也可以认为我们是一家同时从事生产的服务公司。”公司的员工花很多时
间和主厨、酒店经营者及其他人交谈。“......销售、市场和技术人员花更多的超乎我
想象的时间检查产品在使用中的问题，并向客户、专家和其他人咨询，发现下一步的
需求。
资料来源：“Ingredientsforsuccessonaplate，”PeterMarsh，FinancialTimes，26/3/08，p.16.Copy-
right The Financial Times Ltd
知识推动型模型的关键在于经过大量努力之后取得几个重要突破，要满足需求也
是如此。有时候，要先找到领先世界的观念，再提供一个满足需求的创新方法，这个
过程十分复杂且存在差异。根据产品的新颗程度，可以采用多种方法对产品创新进行
分类。用数字表示和用百分比表示区别微乎其微，用图片表示则很清晰——“领先世
界”的产品很少，但是围绕着这个中心点可以进行许多的延伸和改变。5图5-2中
显示了一个特定的突破——我们可以为过程创新绘制一幅类似的图。
了解买家/收购方的行为是研究市场的重要方向，因为这样可以为我们了解用户
的需求提供框架和工具。（我们将在第9章回到这一主题。）广告和标语在这一过程
第5章创新之源165
圆前所未有的产品
新的产品线
口产品线延伸
口产品重新定位
降低成本
口渐进性产品改进
图5-2
新产品的类型
资料来源：Based onGriffin，A，PDMAresearch on newproduct development practices.Journalof
Product ImowationManagement，1997.14，429.
中扮演了重要的角色，可以运用心理学的知识使消费者内心达到平衡，或者根据广告
进行模仿和创造——这是基本的人类需求。许多近期的研究都关注人种学，试图了
解人们如何使用产品和服务，人类学家用同样的方法研究新的群体，以发掘用户潜在
的需求。8.9]
案例研究5.1给出了现代汽车努力了解其客户的一个例子，展示了一家大公司如
何利用技术来深刻理解潜在用户的需求。
案例研究5.1
现代公司对用户需求的理解
全球生产商面临的一个问题是如何完善自己的产品，以迎合地方市场的需求。在
现代社会，需要深入观察了解消费者的需求和愿景，这种方法被用来开发汽车“圣达
菲”（SantaFe），它在2007年被重新引进美国市场。这一开发项目的要求是“接触市
场”，该项目采用了许多工具和技术，例如，参观溜冰场，观看奥林匹克奖牌得主滑
冰，以帮助获得如何使汽车的启动变得既优雅又快速的创意。韩国和美国的开发团队
曾称之为“自信的优雅”。
分析现有的交通工具可以发现一些鲜为人知的设计特点，许多运动/功能型汽车
（SUV）都是“四四方方”的。市场调查显示，汽车可能对“魅力妈妈”产生吸引力。
由于不同地方女性的生活方式不同，团队成员花整天的时间和女性一起购物，以了解
女性的购物活动及其驱动因素。主要的驱动因素包括持续性、多样性、独一无二性、
亲子性以及全体员工的良好服务态度等。
另一种方法是让团队的所有成员都体验绕南加州行驶的路线，选择与市场目标人
群相似的旅程，在此过程中获得关于舒适性、特性和车内固定装置等的第一手
资料.[10]
166创新管理（第6版）
需求拉动型创新在工业发展和产品生命周期的成熟阶段显得尤为重要，因为这时
供应商面对的消费者有了多重选择——竞争主要取决于区分需求和属性，以及/或者
分离需求，以适应不同的需求类型。企业对企业（business-to-business，B2B）市场
（强调一个群体的需求，如使用同一条供应链）和消费者市场（在这种情况下，个人
的需求显得更加重要，如提供食物、房屋、运输等以满足更多人的需要）是不同的。
此外还存在一种“浪潮”效应——当越来越多的人选择某种产品时，该产品就会不断
更新，越来越符合人们的要求，然后这个过程就会加速。
这也是创业机会的一个关键来源。许多新的商业理念源于存在以前没有发现的需
求，或者需要新的方法来满足现有的需求。例如，杰夫·贝佐斯注意到传统零售业的
需求（以及拌折），利用新技术以不同的方式满足这些需求，建立了亚马逊帝国。爱
彼迎（Airbnb）（“我需要寻找住处”）、NextBike、Zipcar（“我需要方便的短期交通工
具”）、WhatsApp（“我需要和朋友们交流”）都是著名的例子。
对企业家来说，一个好的机会来源是了解人们对商品和服务的潜在需求，然后探
索是否有不同的方式来表达或满足这种需求。例如，向国内市场销售钻头、螺钉和其
他设备的庞大行业，并不是为了拥有电动工具，而是反映一种更基本的需求——我怎
么把照片挂到墙上去？是否还有其他方式可满足这种需求，这背后是否存在新的商业
机会？
同样重要的是，要认识到创新并不总是与商业市场或消费者需求有关，社会创新
也很重要。无论是在发展中国家提供医疗保健、清洁用水，还是在成熟的工业经济体
提供更有效的教育或社会服务，变革的需求是明确的，并为不断增加的创新提供动
力。为满足需求而产生的重大社会创新的例子包括幼儿园（为工作的父母提供托儿服
务）、国家生育信托（向新晋父母提供生育相关的教育和信息）、开放大学（为一时不
能获得财富和工作的学生提供高等教育），以及BigIssue（为无家可归的人提供就业
与身份）。
