

5.4让过程变得更好
当然，需求不仅限于产品和服务的外部市场，在商业活动内部同样有需求拉动的
现象，这也是整个创新过程的驱动因素。“岐砖作响的车轮”和其他控败的经历都为
变化提供了丰富的信息——这类创新通常来自在一线有过亲身体验的工人。成功的持
续改善模型促使丰田等成功的企业高度参与这类创新过程。持续改善为20世纪80
年代的“全面质量管理”活动、90年代的“商业过程重组”概念和当代的“倾向性思
维”理念提供了基本的理论基础，主要是扫除了现有进程中的障碍。2-14案例研究
5.2提供了一个例子。
案例研究5.2
“红粉佳人
走进日本AceTrucks（叉车的主要生产商）的工厂，首先映入你眼帘的是配色方
案。你一定会注意到——在机床和其他设备常见的暗淡的灰色和绿色中，有闪烁的粉
红色。这种柔和的色调充满活力、令人震惊。仔细观察你会发现，这些粉红色并不是
第5章创新之源167
随机的，而是出现在特定位置——引人注目的是分布在工厂车间和不同机器上的大量
粉红色的零件。
这并不是对工厂进行重新装修的怪异尝试，也不是一次失败的室内设计。吸引眼
球的效果是经过深思熟虑设计的——特定的颜色是为了吸引人们对机器和其他经过改
造的设备的注意。每一处闪光的粉红色都是设备在某些方面改善的结果，以支持全面
生产维护（TPM），即工厂的每一个设备在任何时间都准备好了。这是一个在总体质
量上类似于零缺陷的目标—这当然是雄心勃勃的目标，在统计学意义上不可能实
现，但它集中了所有相关人员的注意力，并使得大量深刻的问题得以发现与解决。在
许多日本公司中，TPM项目每年能节省10%～15%的成本，得益于一个以精益著称
的系统。
把改进之处涂成粉红色在吸引人们注意工厂的潜在活动方面起着重要作用，在这
个工厂里，系统性地发现和解决问题是“我们在这里做事的方式”的一部分。视觉线
素提醒每个人继续寻找新的想法和改进方式，并经常为其他想法在其他地方的应用提
供激励。仔细观察工厂周围，你会发现其他形式的展示——视觉上不那么引人注目，
但功能强大的各种形状和大小的图表，推动大家关注发展超势、问题与成就。对方法
或工作实践提出问题或改进建议的图片，布满鱼骨图的白板、挂图以及其他工具，正
被用来推动流程的改善
这种流程改善在公共部门无其重要，因为公共部门的主题不是创造财富，而是提
供物有所值的服务。精益和类似的概念都应用这一原则，例如，减少在医院的等待时
间或提升患者的安全感，加快如汽车纳税、护照签发等服务的速度，甚至是改善税收
征收过程。
大多数时间里，创新就是“把我们所做的做得更好”，但是有时会有一个大的飞飞
跃。制造玻璃的例子（见案例研究5.3）对此作了很好的说明——经过几十年的努力，
用于制作窗户的光滑的平板玻璃通过运用抛光技术研制成功了，其中在机械、设备和
工作实践方面有大量的创新。但是这类创新在出现新的制品后都会渐渐退出舞台，这
取决于你可以在多大程度上推动创新，但最终会遇到一个瓶颈，这就是需要创新的
时刻。
案例研究5.3
玻璃行业中的创新
理解超越常规的创新是非常重要的。大多数时候，产品在价格、质量、选择性等
方面的进步都是日积月累的结果。很多时候产品并没有大的改变或进步（产品和流程
创新）。然而有时，一些厂家的部分产品却会发生巨大的变化。例如，玻璃窗业务已
发展了大约600年，自从有了房屋、办公室、旅馆和商店，该业务就具有了很大的发
展潜力。然而在600年间玻璃的制造几乎没有发生变化。玻璃被制成平板的条状，人
们可以透过玻璃看到外面的世界。打磨技术有了进步，这得益于劳动密集型操作迅速
被机械制造取代，以及制造玻璃的工具迅速更新换代。然而，打磨平板玻璃的流程没
有发生变化。
168创新管理（第6版）
1952年，阿拉斯泰尔·皮尔金顿（AlastairPilkington）在英国一家公司上班，
研制出一种制造玻璃的技术，该技术在此后几十年里发挥了巨大作用。他在洗玻璃碗
时，见到盘子里的水和油是分开的，于是突发奇想，开始思考在玻璃的表面涂上一种
涂料。如果可行的话，玻璃的表面就不需要一遍遍地打磨和抛光了。
5年后，数百万片玻璃得以生产，延伸了整个公司的生产线和销售链。由于省去
了打磨、抛光等流程，节省了大约80%的人力和50%的精力。玻璃生产厂家的规模
开始缩小，玻璃可以被自动切片。这种成功的玻璃生产技术到现在依然用于生产平板
玻璃。
同样重要的是，要意识到创新并非仅限于商业市场或消费市场。社会需求对于新
产品、流程和服务的开发也有着不可忽视的作用。一个例子是围绕“小额信贷”概念
的创新开发，参见案例研究5.4。
案例研究5.4
小额信贷的兴起
生活在贫困线以下的人们面临的最大问题之一就是难以得到银行服务和金融服
务，他们不得不依赖放债者和其他地下途径，支付过高的利息。人们很少有储蓄，更
不用说投资了。这个问题成为穷人摆脱恶性循环的主要障碍。穆军默德·尤努期
（MuhammadYunus）作为孟加拉国吉大港大学（UniversityofChittagong）农村经济
计划的负责人，意识到了这个问题，并发起了一个项目，探索通过设计一个信贷体系
来为农村的穷人提供银行服务的可能性。1976年，“格莱眠银行项目”（Grameen
BankProject，“格莱瑕”在孟加拉语中的意思是“农村”或“乡村”）正式成立，目
标是：
将银行设施扩展到穷人中；
消除放债者对穷人的剥削；
·为生活在农村的无业孟加拉人提供个体经营的机会；
给弱势群体提供一个他们能够理解并自我管理的组织形式
颠覆长久以来“低收入、低储蓄和低投资”的恶性循环，使之变成“低收入、
注入贷款、更多收入、更多储蓄、更多投资、更多收入”的良性循环。
最初的项目设立于Jobra（吉大港大学附近的一个村子）和一些邻近的村庄，从
1976年运作到1979年。项目的核心概念在于“小额信贷”—让人们（主要是女性）
得到做小生意所需的少量贷款。在国家中央银行的资助和国有商业银行的支持下，项
目在1979年扩展到Tangail地区（孟加拉国首都达卡的北部地区）。项目在那里的进
一步成功使得这种模式推广至孟加拉国的多个地区，并在1983年通过政府立法获得
了独立银行的资格。如今，格莱眠银行的所有权属于它所服务的农村究人们。银行
90%的股份由借款者拥有，其余10%的股份由政府所有。它现在为500多万客户服
务，每个月使1万个家庭摆脱贫困。尤努斯本人因为这项创新在2006年获得诺贝尔
和平奖。
