5.6谁的需求
在将需求拉动作为一种刺激创新的因素时，我们应该认识到这并不适用于所有的
情况。潜在用户的多样性可以为创新提供丰富的资源。颠覆性的创新通常与处于主流
市场边缘的企业家的要求得不到满足相关。现有的问题是如何看待主流活动中的一些
边缘群体——是否应该把这些问题当作次要问题予以忽视或无视。然而，用户的不同
需求会引发不同角度的创新——有时这些边缘的需求却成为创新中的主流。克莱顿·
克里斯腾森在多年的颠覆性创新研究中明确指出，这就是电脑光盘驱动器、地震测试
仪、钢铁制造和廉价航空公司的创新轨迹。5]
在多数情况下，为了做得更好而创新的市场都具有一定的稳定性。与现有客户之
间稳定的关系已经形成，整个运行系统正在朝着一个固定的方向发展——通常是向着
更多更高的需求跃进！（这种情形通常可以使用“技术脉冲”一词描述，这时的市场
有很多自身的特点，尽管不一定有价值，但也是创新中不可或缺的一部分。）
但在另外一些地方，一群有不同需求的潜在用户需要更简单、更廉价的产品，这
些用户在某些方面是很有价值的。比如，新兴的家用电脑行业中有一小群电脑爱好
者，愿意购买比微型电脑价格低、功能简单的家用电脑。于是早期的个人电脑制造商
使用简单的技术，无其是成本低的技术来制造个人电脑，因为市场上现有的商用电脑
技术复杂、造价高、要求多，更重要的是售价要高出许多。
尽管当时的技术对于制造个人电脑来说过于复杂，但从来没有人想过要重新生产
一种设备来代替微型商用电脑——考虑到这些生产商已经习惯于生产高科技的设备，
这不足为奇。史蒂夫·乔布斯在一次访谈中说道：“......于是我们去找雅达利（Atari）
公司，然后说，“你好，我们发明了一种新的设备，用你们电脑的一些零件就可以制
成，你觉得这个发明值多少钱？或者这样，我们把这个发明送给你，然后你付我们工
资，我们来给你干活。雅达利公司的人说“不需要。我们又去了惠普公司，惠普的
人说，“听着，我们不需要你们这些大学还没毕业的小孩子。
就这样，个人电脑的早期生产者只能为他们的发明另寻出路——去找那些愿意冒
险和尝试的企业家接纳他们，他们需要一个能进行试验的地方，让他们的想法变为现
实，让他们构想中的产品真正活跃在市场上。后来他们成功了，但不是一夜之间就成
功的，而是经历了多次失败。当然，最初他们的发明的驱动性能很差，和市场上的主
流商用电脑无法相比。但个人电脑市场逐渐扩大，从最初的电脑爱好者扩展至日益普
及的家用电脑用户，这得益于IBM个人电脑出现在市场上，并成为商务和办公的重
要设备之一。个人电脑这一产品日趋成熟，并为大众所信赖，但它的造价比微型电脑
低很多。个人电脑的硬盘驱动也同样得到发展——这一时期的小型创业公司渐渐发展
壮大，成为大型可靠的产品供应商，但它们的产品价格低廉。
最终，起初被硬盘驱动供应商忽视的边缘市场在电脑市场上占据了主导地位，当
第5章创新之源171
所有人都注意到这个问题时，市场已经容不下那么多的硬盘驱动制造商了。很多制造
商只能步其他公司的后尘，希望通过模仿和努力能够赶上。
创新过程到这里出现了中断——市场的游戏规则忽然发生了变化，产生了一批新
的成功者和失败者。图5-3显示了新市场中供应商从现有玩家的手中抢夺市场资源
的示意图。在许多行业中都能看到这种变化超势，比如出现了廉价航空公司。廉价航
空公司并没道随那些以高价提供最佳路线、高质量服务、合理飞行时间的航空公司
它们从边缘需求中找到了新的市场——接受低价但保证安全性（没有食品供应，没有
座位分配，没有休息室，没有多余的装饰）的用户可以低价乘坐航班。这些新的用户
开始使用这些新的服务并对这些服务作出评价，于是新的市场开始扩大，对于私人旅
行和商务旅行者来说，短途旅行得到这样的服务已经“足够了”。最终，主要航空公
司面临重大挑战——比如波音和荷兰航空公司都设定了低价限制，但它们发现难以适
应廉价航空公司截然不同的业务模式。
技术X
有价值的
技术Y
性能要素
市场A
市场B
时间
图5-3
顺覆性创新的模式
这种低端市场中断是一个潜在的威胁，设想一下，如果一个中国制造商准备生产
价值10美元的简单的低价的家用泵，以替代高技术含量、高投入的价值为前者10～
50倍的多功能商用泵，它会做些什么。也可以设想，医药设备制造商一旦申请专利得
到批准，会怎样作出回应——此时市场会面临挑战。这类“逆向创新”正在发生，例
如，通用电气开始制造一种简单的超声波扫描仪用于需要低成本、功能强大的便携式
产品的印度市场，它可以由助产士带去偏远的村庄巡诊。该产品在其他市场也引起了
相当大的反响，并成为畅销品——这改变了公司产品设计的方向。案例研究5.6给
出了一些节俭创新的例子。
案例研究5.6
节俭创新
说到“节俭”这个词，人们会联想到凌合过日子、寻找稀缺资源、小本经营等景
象。在创新的世界里，很多例子表明这一原则引发了有趣的解决方案。例如，阿尔弗
雷多·莫泽（AlfredoMoser）的创意是对可乐瓶进行再利用，在贫民富里用于照明，
172创新管理（第6版）
这已经让全世界大约100万户家庭获得了家用照明。①陶匠曼苏赫巴伊·普拉贸帕蒂
（MansukhbhaiPrajapati）的Mitticool陶瓷冰箱提供了一种不需要电力、低成本的冷
藏食品的方法。②
但是在资源稀缺地区，节俭并不仅仅是低成本的临时解决方案。这是一种思维
模式，即使对最先进的组织也具有重大影响。有时，危机和资源稀缺会引发新方向的
探索，产生突破性和意料之外的替代方案。虽然低成本创新与购买力较低的新兴市场
的条件有关，但这种创意也有可能转移回工业化市场。通用电气的简易心电图机
（MAC400）最初是为印度农村地区开发的，现在已经得到广泛应用，由于其简易性
和低成本获得了成功。该产品在18个月的时间里开发出来，产品成本降低了60%，
但提供了医疗保健专业人员所需的大部分关键功能。
西门子的SomatomSpirit也采用了类似的方法，在中国设计了一款低成本的计算
机身体扫描仪（CAT）。该产品的目标是价格低廉，易于维护，低技能人员可以使用；
该产品成本为全尺寸机器的10%，增加了30%的病人接待量，减少了60%的辐射
目前超过一半的产品销往国际市场。值得一提的是，西门子采取了一种基于关键原则
的SMART方法——简单（专注于最重要和最广泛使用的功能，而不是追求工艺的完
整性）、可维护、经济性、可靠、快速。
其他产品正在模仿这种方法。例如，在中国，软件巨头东软软件率先使用先进的
远程医疗技术，帮助应对日益严重的医疗问题。它的目的不是建立更多的医院，而是
开发一个先进的IT平台，提供一个初级护理网络——一个成本低得多、覆盖面广得
多的虚拟医院模式。
拉丹·塔塔（RatanTata）以一种节俭的方法开发“Nano”——一款面向印度大
众市场的安全可靠的汽车。整个项目包括从零部件供应到下游的维修和服务，产品的
目标定价为2500美元。早期的经验参差不齐，但也促使其他公司进入“节俭”领域，
尤其是雷诺-日产。基于节检模式（欧洲的Dacia/Logan平台），雷诺一日产在金奈建
立了一个设计中心，为当地市场开发产品。尽管竞争激烈，2016年推出的售价4000
美元的KwidSUV仍然打破了销售纪录。
人们常常认为这些例子只与低收入的新兴市场有关，这是错误的看法。节俭创新
有重要的意义，因为：
资源越来越稀缺，组织正在寻找用更少的资源做更多事情的方法。节俭的方法
既可以应用于物质资源，也可以应用于智力和技能资源——如今研发的生产率越来越
重要。例如，印度曼加拉扬火星轨道飞行器在2013年首次发射成功。尽管项目非常
复杂，但它的开发速度比国际竞争对手快3倍，而成本仅为它们的1/10。它的成功归
功于节约原则——简化有效载荷，配备经过验证的组件和技术等。
·危机往往会迫使人们产生新的思维—对创造力的研究高度重视这一点。因
此，节俭创新者的即兴创业技能可能是实现“开箱即用”思维的重要工具
节俭创新常从最初的环境迁移到其他更有价值的地方。例如低成本航空公司这
①http://www.bbc.co.uk/news/magazine-23536914.
②http://www.thebetterindia.com/14711/mitticool-rural-innovation-nif-mansukhbhai/.
有关这一主题可以关注网站http://frugalinnovationhub.com/en/.
http://www.nesta.org.uk/sites/default/files/our_frugaLfuture.pdf
第5章创新之源173
种模式基本上只保留了两点之间安全旅行的基本功能，其最初的目标客户是无法负担
主流产品的旅行者，这种模式很快就颠覆了整个行业
那么一个组织应该如何开始思考节俭创新呢？可考虑以下核心原则：
·简化——不是为了简化而简化，而是要提炼出关键的、必要的功能。
关注价值——避免过度，避免浪费
·不要重新发明轮子——采用、适应、再利用、重新组合各处的创意。
·横向思考——开放式创新，让更多的人参与到工作中来。
·平台思维——构建一个简单的节检核心，然后添加模块。
不断进步——进化和学习，“最好”常常是“更好”的敌人
认识到市场结构中的相似性是很重要的，这一点尼特巴克已经指出。当一群用
户期望某些产品/服务的表现比现在更好时，就会促进新的产品和服务的开发以满足
主流需求，比如国内宽带或者移动电话市场就是如此。
从这类颠覆性创新的例子可以看出需求是否得到满足，或者是否得到充分满
足。3]每一个引发创新的因子通常都具有破坏性，因为在现有的状态下，看不到创新
的可能性和必要性。这种观点是基于“蓝海战略”的概念，该战略指出，要通过
发现潜在需求来探索和发掘潜在市场空间。案例研究5.7给出了一些蓝海战略的
例子。
通过满足新的需求获得竞争力
电脑游戏市场上的任天堂游戏就是使用蓝海计划的一个例子，这个产品从市场价
值来说已经超过了好莱坞。任天堂的新一代游戏机Wii的技术并不复杂，计算功能、
存储量或者其他功能都不如索尼PS3或微软Xbox。任天堂取得巨大成功的关键在于
它满足了用户的一些需求。传统的电脑游戏都是针对小男孩的，而任天堂通过设计满
足了家庭所有成员的需求，比如添加的平台功能可以用来保健，于是这种游戏就进入
了一个更大的用户群，甚至成为一些老年人或惠者的首选游戏
任天堂以其DS手动控制板打开了市场，这再一次证明通过满足用户的需求可以
创造奇迹。许多DS用户都是中年人或退休人士，任天堂成为他们最好的益智游戏
过度服务的市场包括一些办公软件市场和电脑操作系统市场，在这些市场中，产
品的特点和功能可能被过分强调，以至于忽视了用户真正的需求。Linux和基于开源
的StarOffice等软件提供“足够”的功能满足用户的基本需求，它们和微软一样，属
于潜在的颗覆性创新。
这个想法的核心在于企业家——现有企业很难发现边缘市场或与边缘市场打交
道，因为这不是其核心业务或关注的焦点，但企业家正在寻找创造价值的新机会，关
注边缘市场可能会给他们带来灵感。因此，颠覆性创新本质上是企业家通过突破性创
新来改变和重塑市场。聪明的组织希望通过设立小型创业单位来保护自己免受外界的
颠覆，这些单位致力于探索，并且可以完全像自由代理人一样行事，它们挑战传统方
174创新管理（第6版）
法并关注边缘业务。
