5.7
新兴市场的角色
边缘地带的一个强有力的创意来源通常被称为“新兴市场”，如印度、中国以及
拉丁美洲和非洲的国家。这些市场的人口规模巨大且年轻，尽管可支配收入有限，但
它们代表着巨大的机遇。普拉哈拉德在《金字塔底层的财富》（TheFortuneatthe
BottomofthePyramid）一书中首次提出了这一观点，指出全球近80%的人口每天的
生活费不足2美元，但这可能代表着一个巨大的商品和服务市场。自该书2005年出
版以来，人们对探索满足数十亿人需求的创新机会的兴趣大增。表5-2给出了这种
挑战的一些例子。
表5-2
金字塔底层的挑战性假设
假设
现实与创新的机遇
尽管穷人的收入低，但是这个市场巨大。除此之外，穷人往往缺少得到产品和服务的途径，
穷人没有购买
比如如何借钱，如何获得饮用水、通信服务、基本的医疗条件等，因为他们没有主流的获得
力，未必是一个
渠道，比如商店或者银行。这种创新的挑战就是为4亿人提供低成本、低消费但是高质量的
有生命力的市场
产品市场
穷人没有品牌
证据显示穷人有很强的品牌和价格意识，如果企业家可以提供高品质、低价位的产品，将会
意识
牢牢抓住这一市场，同时可以让自己融入其他的市场——这本质上属于颠覆性创新
到2015年，发展中国家中大约400个城市的人口将超过100万，其中23个将超过1000万。
穷人的需求很难
这些人中有30%～40%在贫困线以下，因此潜在市场是巨大的。围绕颠覆性创新去构想
得到满足
通过新的网络关系或代理制（如印度斯坦格尔的农村女性企业家和巴西乡村的“雅芳小
姐”等）—是开辟市场的途径
穷人不会使用高
在体验个人电脑、低价手机和互联网等的过程中，这一群体表现出对高科技很强的学习能力
技术产品，或对
和掌握能力。在印度，借助软件公司提供的电子会议系统，农民可以了解其产品在当地市场
高科技无兴趣
的售价。农民还会使用互联网查看芝加哥的大豆的售价并在网上洽谈生意
资料来源：Prahalad，C.K.，TheFortuneattheBottomofthePyramid.2006，NewJersey:WhartonSchool Pub-
lishing.
满足这些人的需求要付出很大的努力，但可以获得一个巨大的潜在市场。宝洁公
司首席技术官吉尔伯特·克洛伊德（GilbertCloyd）在《商业周刊》中指出：“我
们的服务需要面向更多的人。我们的目标是服务这个世界上的大多数人。如今，我们
在全球可能拥有20亿以上的消费者，但是全世界有60亿人。所以我们一定要关注中
低收入群体。这就促使我们必须注意产品的定价.
普拉哈拉德早期的一本书中记录了在诸多领域（如保健、农业、白色产品和家庭
用品等）中将要发生的创新。随后，这些新兴市场领域的创新活动显著增加——部
分原因是人们认识到，全球市场的主要增长将来自金字塔底层地区。
值得注意的是，金字塔底层市场的不同条件追使我们重新审视，并形成截然不同
的创新轨迹。案例研究5.8给出了一种革命性的眼部护理方法的例子，该方法从根本
上提高了生产率，同时保持了关键的质量水平，在这个过程中为更广泛的人群提供了
低成本医疗保健的可能性。这种模式已经应用于很多健康领域，包括关节和膝关节
置换的择期手术、孕妇保健、肾移植，甚至心脏搭桥手术。印度医院现在能够提供更
第5章创新之源175
高质量的护理，而其成本只是欧美医院的一小部分。
案例研究5.8
从极端情况中学习
Aravind眼科诊所的总部位于印度马德里，是世界上最大的眼科保健诊所。这个
眼科诊所的医生已做过20万例手术，并基于积累的经验开发了新技术来达到更好的
效果。手术费用大多为50～300美元，60%以上的惠者可以得到免费治疗。尽管只有
40%的客户付费，手术费用平均为25美元，该眼科诊所仍可获得高额利润
Aravind眼科诊所是文卡塔斯瓦米医生退休之后在GovernmentMedicalCollege
的赞助下于1976年成立的，旨在治疗后天眼盲症。在印度，大约900万人（全球范
围内4500万人）有失明的危险。文卡塔斯瓦米医生根据自己的行医经验深入研究，
找到了低投入、高效率的解决办法，并以他的家乡泰米尔纳德邦作为试点。
在发展Aravind的过程中，最关键的一点在于将另一个行业的想法引进来一借
鉴克罗克兄弟为麦当劳开发低成本、高质量的连锁快餐业务的经验。通过在标准化、
工作流程、基于技能的任务设计等方面采用与快餐行业相同的流程创新方法，他创造
了一个不仅高质量而且可复制的模式。这种模式如今已经得到推广——在泰米尔纳德
邦已经有五家医院提供了4000个床位，而且多半是免费的。如今，Aravind眼科诊所
的业务已从白内障手术发展到教育、镜片制造、研发，以及其他国绕提高视力、改善
医疗条件的相关活动
文卡塔斯瓦米医生在这个过程中不仅提出了企业家的构想，还创造了一个先进的
经济学构架。他所创立的机构为医疗保健事业的创新作出了贡献——不仅是对眼科手
术的贡献，而且包括对其他多种医疗手术的贡献。
“逆向创新”的概念越来越受到人们的关注，即创新从新兴市场转移回来。例
如，通用电气开发了一种简易的低成本超声波扫描仪，用于印度农村新兴市场。该
仪器易于使用且坚固耐用，便于助产士骑自行车巡诊时携带。虽然目前主要经济体
的妇产保健是由高度专业化的医院和诊所借助精密仪器提供的，但市场对更简易的
仪器显然有需求。通用电气发现这是一个不断扩大的市场，宣布至少投入30亿美
元，开发100项针对新兴市场的低成本医疗创新项目，这些项目同时也具有逆向创
新的潜力。21]
重要的是，边缘市场不仅会引发更简单、更便宜的创新，有时在新的条件下也会
产生全新的创新轨迹。例如，在非洲，由于携带现金存在安全风险，移动货币便应运
而生。移动货币是指人们使用移动电话系统来进行资金转移。像M-PESA这样的系统
已经在非洲和拉丁美洲等新兴市场得到广泛应用——这也为工业化世界提供了一个创
新模板。
