5.8大规模定制
亨利·福特的汽车工厂推行大规模生产，是对当时的市场环境的有效响应。20世
纪20年代，随着环境的迅速变化，生产的导向和趋势发生了巨大的变化。1909年推
176创新管理（第6版）
出的T型车体结构在之后的15年成为行业中的领导者。尽管产品质量有所下滑，公
司仍然通过控制工厂技术和组织结构确保持续获得利润。然而，随着竞争者的增加
（无其是当通用汽车公司实现多样化生产后），福特公司开始改变其生产模式，从最初
的低造价转向多样化，例如在封闭式车体结构方面，逐渐漆加各种元素以丰富汽车的
外形，最终在1927年设计出新的T型车体结构。
问题在于，市场不是由需求相同的人组成的，因而要满足不同人的不同需求。这
就成为创新的一个巨大的驱动因素—一从最初的产品供不应求到后来的大规模生产导
致差异化的需求增加。个性化的产品往往都有其市场，类似地，以客户为导向的服务
（如个体经营、私人旅游代理、私人医生等）也有巨天的市场。这种高价的一对一服
务已得到广泛认可，此前为消费者提供的都是大规模的标准化服务。2]
然而，技术和需求的结合使价格和定制之间的平衡发生了变化。“大规模定制
是一个广泛使用的术语，融合了许多因素。大规模定制能够使不同价格的产品满足
不同的市场需求（朝着一对一市场定制的目标前进），但是不能因定制而提高产品或
服务的价格。
当然，定制也有不同的层次——从简单地插入一个“特别为您·…（添加用户的
姓名）定制”的标签，到和设计师坐在一起讨论特殊定制的问题，每一个层次的定制
都有其定价和特点。表5-3反映了这类选择。4]
表5-3
定制中的选择
定制类别
特别之处
例子
客户可以定制产品/服务
将亚马逊网站上的一本书送给一位朋友。他会收到个性化包装的礼
包装，确定运输时间
分布定制
运输地点等，但实际的
物，还有一封私人信函，所有的一切实际上都是由公司在线完成的。
产品/服务是标准化的
iTune提供个性化的音乐，但实际上也是产品线大批量生产的
句戴尔公司或其他网上零售商购买电脑，客户需要从包括丰富选项的
为客户提供一系列选择
产品/服务都是利用标准
清单上选择满足自己实际需求的内容，但是当订单确定后，戴尔仅仅
相似性定制
进行相似的生产（使用标准化的零部件）。提供失业保障和金融产品
化元件完成的
的银行也可以提供标准化的选择
购买奢侈品（如宝马），客户会选择（“设计”）满足自己需求的汽车类
型，如确定发动机型号、座椅高度、颜色、固定装置和临时装置等只
为客户提供许多选择
有当所有的选择都符合客户的要求，才开始生产一
产品/服务都可以定制
客户可以参观汽
制作定制
生产
车生产工厂
允许更高层次的定制服务，因为所需的资产基础较少，例如量身定制
个人假期计划、养老金计划等
共同制作，当终端客户不确定自己的需求时，可以和设计师一起讨论
客户信息在产品生产之
产品的生产——客户参与设计过程。这个过程和服装定制类似。不过
设计定制
初就会被输入并记录下
来，客户下订单之后开
客户没有一本可供选择的服装款式方面的书，而是和设计师进行讨
论，设计出自己想要的产品。服务的共同参与常常出现在娱乐领域
始生产产品
（如以客户为主导的YouTube等），以及医疗保健领域
资料来源：Lampel，J.andH.Mintzberg，Customizing，customization.SloanManagementReview，1996.38（1），
21-30
大规模定制的愿景远远超出了制造和设计技术的能力，但这一领域的日益超同和
成本的不断下隆，意味看现在已经送到了（大规模定制的）边界。有了简单易用的司
算机设计工具和3D打印等新技术，现在几乎可以设计和制造任何东西，不过成本越
来越高。科幻小说中的景象似乎变成了现实，现在可以设计和打印服装、鞋子、珠
第5章创新之源177
宝、家具、玩具、零部件——几乎任何三维形状。越来越多的在线服务企业涌现，它
们提供将个人想法转化为实体产品的服务。相关爱好者可以用不到5000美元的价格
安装3D打印机和电脑辅助连接设备。微软发布了一款手机扫描程序，允许用户拍摄
3D照片并创建设计信息，以便输入3D打印机
这种超势会对服务产生重要的影响，部分原因是很难将进入门槛保持很长时间。进
行服务创新相对比较容易，因为不需要考虑进入门槛以及知识产权等问题。交换航线的
航班服务就为这类创新提供了很好的例证——创新的脚步加快，但是当一项新的服务推
出后，其他人马上会模仿。在这种服务中，个性化需求增加，只有通过个性化服务才可
能“绑定”客户。当然，网上银行及保险公司的实践表明，尽管通过复杂的电脑科技
进行了个性化定制，客户思诚度还是很低，客户仍具有很大的流动性。在低资本投入
中，增加相关服务会使客户多一些选择。而在一些需要复杂工具的行业（如电脑配件行
业等）中，服务本身不会有太大的作用，因为这不如产品自身的低价更吸引人。客户感
兴趣的服务会越来越多，比如软件开放资源、数字娱乐交流和社交网站（如MySpace.
Flickr和YouTube）等。
我们应该清楚，这不仅仅是商业市场的超势，社会创新也越来越多地试图将不同
群体的特定需求与适合他们的解决方案相匹配。为不同群体提供定制的公共服务正成
为一项主要议程，特别是政府和服务提供者认识到“一力切”的模式并不适用。在更
广泛的非营利领域，这些技术正在创造极大的创新机会。例如，一家名为FieldReady
的组织使用3D打印技术为应对灾情制造急需的备件和医疗设备。
前沿视点5.2给出了满足用户需求的生活实验室的例子。
前沿视点5.2
生活实验室
越来越多的公司通过建立生活实验室的方式，让用户体验并向用户学习，从而产
生关于创新的想法和观点。这些用户可能属于特定的群体。例如，在丹麦，这种实验
室网络（http://www.openlivinglabs.eu/ourlabs/Denmark）特别关注老龄化的经验，
以及日益老龄化的人口可能需要的产品和服务。有关该实验室及其运作的描述可在
http://www.edengene.co.uk/article/living-labs/上找到。
在巴西，诺基亚理工学院（INdT）开发用户驱动的创新平台，以支持移动产品
和服务，并试图使大规模的有意愿的社区参与进来。其“移动工作空间”生活实验室
正与农村和城市的社区在多个技术领域开展合作（http://www.indt.org/）
