5.9用户自发创新
了解客户的价值和需求是实施定制化战略的关键，并且会带来下一个创新源泉
即用户本身将成为创意的源泉。尽管需求拉动是创新的一个重要的诱发因子，但是很
容易掉进一个思维陷饼中，认为应该先确定用户需求，再根据这些需求进行创新。这
个假设使得用户成为被动的一方，但实际情况肯定不是这样。经验告诉我们，用户有
时会成为这场创新游戏中的主导者——对创新的渴求以及对现状的不满最终使他们自
已成为创新中的主导者。麻省理工学院的埃里克·冯希普尔一生都在研究这一现象，
178创新管理（第6版）
并为轿车事业作出了贡献。最重要的创新并不是在底特律的研究所里，而是在农场
上、家庭里、日常的生活中，由用户自己发现并创造。他们把汽车的座椅改装成可移
动的，再在车顶焊接上新的部件，将轿车变成早期的卡车。之后，底特律的设计师学
习这一改装方式，发明了现在世界上使用最广的一种交通工具。还有许多其他例子
也支持这一观点，即用户主导的创新分布在各行各业，如汽油加工、医疗设备、半导
体设备、科技仪表、摄影和运动器材等领域。案例研究5.9给出了一些用户主导型创
新的例证。
案例研究5.9
用户自发创新
·麻醉师蒂姆·克莱夫特（TimCraft）发明了一系列麻醉制品和设备，以解决他
在手术室中所用设备的安全性方面的问题。27
梅根·格拉塞尔（MeganGrassell）和妈妈一起购物时想给13岁的妹妹买一件
文胸，但找不到合适的内衣，这让她想起了自己在那个年纪的经历。于是她开始尝试
创办一家公司，为青少年设计合适的内衣。她的公司Yellowberry是通过Kickstartel
网站建立的，取得成功，稳步发展。2]
许多人惠有严重的疾病，但越来越多的惠者根据自己的经验提出想法，以帮助
他人更好地抗击病魔29.30]，英国工程师塔德·戈雷斯沃西（TadGolesworthy）被诊
断出惠有严重的心脏病，于是他发明了一种可植入的主动脉来解决这一问题！
活跃的、感兴趣的用户通常称为领先用户，他们在创新需求方面居于市场前沿。
曼斯菲尔德（Mansfield）对烟煤、钢铁、酿酒和铁路行业的研究发现，在过去20年
间，75%的创新案例都是由领先用户完成的。冯希普尔指出，一些用户对产品创新
的洞察要远远早于市场潮流。32
用户创新的领域之一是医疗设备，由于用户自己使用设备几十年，对设备的更新
有敏锐的洞察力。在创新的过程中，他们的主要作用是接受新的观念一—他们关注满
足具体需求的方法，并且为下一次实验做好失败的准备。其中一个战略部署（我们将
在后面详细闸述）是关于控制创新的，需要和领先用户一起努力，共同找到新的解决
办法。下面的案例研究5.10提供了另一个实例。
案例研究5.10
创新活动中的用户参与——康乐保
创新成功的关键是贴近客户的需求。在一定程度上（正如埃里克·冯希普尔和其
他创新学者指出的那样①），用户可以成为创新过程中重要的一部分，为创新提供必要
的指导和建议。康乐保（Coloplast）是一家丹麦医药设备公司，成立于1954年，其
创立源于一名叫埃莉斯·索伦森（EliseSorensen）的护士在护理她惠有胃癌的姐姐时
发明了第一个自粘式造口袋。她的这个发明影响到塑料生产商，但是起初并没有人对
①Eric von Hippel（2005），Democratization on Innovation，MITPress，Cambridge
第5章创新之源179
此产生兴趣。
最终，路易斯-汉森（AageLouis-Hansen）和当护士的妻子讨论了这个概念，他
的妻子看到了这种设备的潜力，说服他给这个产品一个机会。丹麦的DanskPlastic
Emballage公司1955年开始大批量生产自粘式造口袋，在多个国家获得专利后，产品
销量在1957年超过预期。该公司最终发展成为康乐保，如今在20个国家设立了自己
的工厂和分公司，并设有专门的皮肤科、外科、妇科、消费性产品科（特制服装等）
同时还提供一些初级的医疗护理。
在这样一个领域与用户保持密切联系是至关重要的，康乐保开发了一种新颖的方
法，通过不同国家的用户、专科护士和其他医疗保健专业人员组成的小组来构建这种
洞察力。这样做的好处是可以从参与术后护理和治疗的人的视角了解情况，他们能够
清楚地表达对个别惠者来说难以表达或令人地尬的需求。通过在不同国家设立小组，
不同的文化态度和关注点也可以被纳入产品设计和开发。
ColoplastOstomyForum（COF）平台是另一个成功之举。COF平台的重点是尝
试与主要的用户建立合作关系。选择用户是基于对他们技术经验和能力的测评。由于
用户的身份多样，有同事、政府官员、医务工作者和病人等，因此这些用户之间的关
系对于COF平台的搭建也起到至关重要的作用。多年来，康乐保已经能非常熟练地
识别谁将是良好的COF董事会成员一例如，通过跟踪临床文章作者或在不同操作
类型中具有丰富经验的人员。这些人物在创新中主要起到以下两个方面的作用
确定、讨论和优先满足用户的需求；
通过国际市场上的综合观点对产品开发进行测评。
重要的是，COF平台在产品开发的过程中被视为一个整体，并为用户提供市场和
技术支持。这种信息输入主要和早期观念的形成有关（在测试和改进阶段，新思想的
输入至关重要）。这些用户还会共同讨论公司的设计的改进和适用等问题。
有时，用户主导的创新会使整个创新过程处于持续发展的状态。例如，电脑运行
系统中的Linux社区或者网络搜索平台上的Apache服务器不断得到更新和发展一
这种状态被称为“永远的测试版”，指的是软件测试版本不断发展和改进。3现在出现
了越来越多的网络应用程序（比如Mozilla和Firefox以及其他产品），还有一些音乐
软件及苹果公司新兴的产品（比如iPhone等平台设备）。）
在一些社区中，用户可以自由地与同行分享创新，这被称为“自由展示”，开源
软件、音乐爱好者、体育设备和专业网络的在线社区就是如此。参与主要是由内在动
机驱动的，例如帮助他人或开发、改进更好的产品带来的乐趣，同行的认可和社区地
位。其中，更为重要的是社会关系和学习新事物的机会，而不是具体的奖励或尊重。
这种知识共享和创新往往比创意竞赛更强调集体和协作。35]
