13.2创新和公司绩效
要构建一个模型来反映创新对公司财务业绩的影响，会面临很多困难。首先
公司层面上的投入和产出间的关系比行业层面弱得多。在此情况下，热怕只能说，创
新投入更多的公司可能“更有创新性”，即使它们最终未必会有什么创新。这种投入和
产出间的弱关联性可能仅仅是由创新的随机性和不可预测性导致的。然而，如果公司
面对的技术机会不同，那么某个公司比其他公司更具创新性可能就毫无意义——这也
许只意味着资源的浪费。虽然人们认为外溢效应的影响特别天，以至于一般来说创新
只是次优选择，但如果研究了公司的具体情况——它对研发的投资是过多还是过少，
就会发现很难下定论。为此，任何比较都必须在同类公司之间进行，而这就是另一个
困难所在。其次，公司的报告行为可能会因创新指标中采用的监控变量不同而改变，
这就是所谓的古德哈特法则（Goodhartlaw）现象，即政府提出的货币指标随着行为
的相应改变而失效。最后，设定指标的目的可能在于影响金融市场和借贷行为。然
而，市场如今十分关注管理和技术投入的效率，而这几乎完全是依靠经营业绩来评估
的。很难用创新活动指标取代传统的财务指标，更何况金融市场仅仅关心自己能够从
公司那里得到的经济收益。
为了确定投入（或产出）能否作为与创新相关联的衡量标准，有必要寻找一些指
标之间的相关性，如研发支出、生产率的增长、利润率或公司的股票市值。例如，在
公司之间或行业之间的横向层面，研发投入与专利数量之间有很强的相关性。然而在
第13章获取创新回报419
公司层面，这个相关性会随着时间推移而变弱。计量技术也可以用来评估创新投入
（特别是研发支出）对于某些绩效指标（如利润率或专利数量）的影响。有研究表明，
产品研发的产出远不如流程研发。
另有研究基于英国科技政策研究中心大规模的创新数据库，发现创新的使用的影
响4倍于创新产生的影响1.12；同一项研究还发现生产率的提升需要10～15年才会
完全实现。若将研发作为创新过程中投入的替代变量，而将专利数量视作产出，那么
二者在国家层面是相关的，在产业层面也具有一定的相关性。但如帕维特所指出的，
在公司层面，未能得到解释的差异就大得多。3从这个层面来看，发现专利和研发之
间的稳定关系的困难在于，各公司对于申请专利存在不同的倾向。这在一定程度上折
射出以其他方式保护创新的成果并非难事，比如保密、先发优势。此外，专利的有效
性在行业间又有所不同，例如专利的作用在医药业很强，但在电子消费品行业就
很弱。]
研发数据同样显示，在一些将开发工作归入设计和生产的行业存在特定的偏
差。5比起行业层面，在公司层面观察到的投入和产出的相关性较弱，这个事实说明
技术投入的生产率有很大的可变性，而研究怎样的特定条件能使投入得到最有效的利
用可能很有意义。
关于公司层面技术投入的效益，最可能的解释性因素是规模、技术机会和管
理。有关规模的证据并不少。研发投入的规模与研发投入的效率有关，这是项目之
间的范围经济导致的。研究表明，研发投入的规模只在化学和医药领域才是重要
的。8公司规模是一个更加难以研究的问题，因为不同规模的公司对研发和专利的诠
释不同。有一项研究比较了1972—1982年间600多个英国的制造公司，并与SPRU
的重大技术创新的数据库匹配，结果发现大公司更倾向于创新，因为它们更有这样
做的动因：若市场份额是平均值2.5%的两倍，就会在接下来一段时期内将创新的可
能性提高0.6%。而竞争力较弱的公司（更高的集中度和更低的进口比率）创新较少，
这支持了上述结论。
在行业层面，技术机会只有在拥有较高资产专有性时才能更好地发挥作用。技术
机会同样通过其他公司的外溢效应而存在于公司层面。这样的外溢并非必然，而是要
求将注意力集中于技术转移和对外部创新源的探寻，而这正是本书所提倡的。对于研
发投入的管理效率的经典研究是SPRU的SAPPHO项目，弗雷曼对此作了很好的总
结。该项目的研究发现，高层管理者对于项目的投入以及良好的沟通是成功的
关键。20]
衡量投入产出时需要考虑的一个主要问题是：我们如何考虑创新回报或信息流向
其他公司或行业的外溢效应？例如，如果我们研究一个特定产业的产出或者生产率与
研发支出的关系，该如何考虑来自其他产业或非行业性的研发的外溢效应的影响？21]
这个问题关系到调查研究的相应层次——是公司层面、行业层面还是整个经济？弗雷
曼讨论了有关外溢效应的问题，他认为比起研究公司研发和生产率之间的联系，更应
研究行业研发和生产率的关系。例如，整个电子行业都从贝尔实验室的半导体研究工
作中受益，而只有一小部分公司被贝尔实验室以特许使用或收购的形式收入囊中。
在公司内部也可能存在一种不同的外溢效应。尽管有些产品会失败，但它们的研
发仍然有用。例如，IBM在20世纪60年代向Stretch电脑（只卖出了几台）投入的
420创新管理（第6版）
大笔资金最终造就了成功的360系列。在联系紧密的产业间，创新的外溢效应并不像
先前有关研发支出的研究所表明的那样多。2相反，在生产商和用户之间却存在着外
溢效应。这可能是由于创新本身太具有公司特定性，以至于不能表现出外溢效应，然
而研发外溢所共享的信息却并不局限于公司。研究礼记13.3介绍了新技术与企业业
绩之间关系的研究成果。
研究礼记13.3
利用新技术
一项关于专利期限和财务业绩之间关系的研究看起来更加支持快速跟随战略，而
不是先行者战略。该研究发现，公司专利保护年限的中位数与它的股票市值有相关
性，但不是线性相关。对于采用非常新或非常老的专利的公司来说，这个关联呈负相
关，并导致长期低于平均水平的业绩。采用的专利保护年限接近中位数的公司业绩则
长期高于平均水平。
这项研究在超过20年的时间里考察了288个公司和204000个专利。当对这些专
利进行归档整理时，必须列出它所引用的其他专利的专利号和归档时间。通过这样的
数据处理可以得出专利的年限中位数—专利的申请日期与引用的先前专利的申请日
期的中位差。这个值能够表示所使用技术投入的年限，但需要与不同技术专利类别的
平均值相比较。因为技术生命周期在400个专利类别之间差异显著，有的短至数月，
有的长达数十年。这种比较反映出在相同技术领城内运作的不同公司所使用技术的年
限中位数存在差异，并表明存在不同的技术战略。最后，这个数据被拿来与公司一定
时期内的财务业绩（此处为股价）进行比较。结果显示，处于技术前沿的公司（界定
为以多于1个标准差领先行业）和使用成熟技术的公司（以多于1.3个标准差落后于
行业平均值），其股票投资收益欠佳。而利用中等年限的技术的公司股票投资收益
可观
对这个相关性的一个解释是，无论在技术的开发阶段还是在商业化阶段，使用最
新专利的公司面临很高的成本和新兴技术的不确定性；使用成熟专利组合的公司在对
技术进行商业化利用时，面对的机会则相当有限。然而，利用接近专利保护年限中位
数的专利（在相应的专利类别中）的公司已经避免了较高的成本和较新专利的不确定
性，但在对其进一步开发和商业化时仍留有充分的选择余地。因此对公司而言，要更
周密地管理它们专利保护的年限，并且注重对某个特定时间范围内的专利技术的开发
和利用。这不仅仅要求做一个快速追随者（一定程度的模仿），而且要求在技术战略
和市场战略之间实现更加紧密的整合。
资料来源：Heeley，M.BandR.Jacobson，Therecency of technological inputs and financial performance
Strategic Management Journal，2008.29，723-744.
尽管公司越来越多地利用外部创新来源，但很少有公司在行业之外进行系统的搜
寻。当整体经济从一项创新中获益多于公司获取的利润时，就会出现一种特殊形式
的外溢效应。那么，个体回报率和社会回报率之间就会产生差异，从整体上看，创新
的社会效益远超过单个公司获得的回报。24
用研发和专利来衡量创新有一定局限性，这使得最新的研究转向基于市场的衡量
指标，例如新产品发布或创新的数量。有一项研究对美国医药行业新发现的化学物质
第13章获取创新回报421
的数量与以固定价格计算的研发及其他变量进行了相关分析，发现二者皇非线性（凸
状）相关，并且有迹象表明当天公司的研发部门和销售部门存在互动合作时，研发会
更加有效。另一项研究为了判断专利能否作为创新的指标专门考察了专利与创新的
关联强度。研究结果相当引人注目，因为在行业层面存在着强相关，但在分析公司层
面数据时相关性消失。实际上，对公司创新最具预测性的是其所在行业的专利密度指
标。随后的研究分析了在美国所有主要出版物上发表的创新成果，有的研究还将范
围限定为最主要的金融出版物，如《华尔街日报》。]这些研究表明，创新倾向于集中
在较大的公司、集中度较低的行业，很大程度上受到对广告、研发的投资的影响。27
在行业层面，新产品发布和专利密度密切相关，60%的新产品样本方差能够被专利密
度所解释。然而在公司层面，二者的相关性非常弱，在单个公司层面，只有2%的新
产品活动的方差来源于专利活动的解释。25]
研发/附加值的比率已在研究中作为创新产出的替代变量。这是由于在不同行业
间相同的研发支出并不一定代表相同程度的创新活动：同样，研发门槛在不同行业也
有所不同，有些行业的研发更加具有资本密集型的特点。3与此相似，基于现金支出
与现金收益的比率，以及开发时间与特定产品市场生命周期的比率，产生了“创新
率”的概念。当一个有不同产品组合的公司达到稳定状态时，其创新率就等于创新支
出与附加值的比率。据此可以计算特定行业和公司的创新率。例如英国的机械工程行
业的创新率大约是14%。由于该行业的附加值大约是营业额的50%，表明至少7%的
收益应当投入创新中以维持无形资产。
对SPRU创新数据库以及公司账面的分析表明，在将其他因素作为控制变量的情
况下，创新者的边际利润比非创新者要高，尽管这种差别很小。资金投入、营销和研
发支出的带后性变量与利润率之间的关系反映出，研发的回报率大约是33%，平均延
带期大约为5年。其中流程创新的回报率是产品创新的4倍，但回报的变数很大，因
而更有风险。30]
研发对于股市的影响更加难以判断，因为在建立一个可验证的假设之前，需要有
一个对金融市场是否具有有效性的前提性假设。一些关键研究声称发现了显著的影响
（尽管受到干扰）。1而这也导致了对创新的股市估值法是否存在一致性的担忧，特别
是当研发资产的估值在20世纪80年代降到了原值的1/4时。然而，专利和公司市场
价值的相关性并不显著（医药行业除外）。32但产品发布对于原创型公司的股票价格有
积极影响。这种影响取决于两个因素：对新产品的成功可能性的评估以及对新产品未
来收益水平的估值。研究发现，从新产品正式发布的前一天开始，推出新产品的公司在
3天内能获得0.75%的超额市场回报。研究还发现，每个新产品发布时平均价值大约为
2600万美元（按照1972年的美元计价）。当然，产品发布的价值和回报还取决于所在的
行业：回报最高的是食品、印刷、化工、医药、计算机、摄影器材和耐用品等行业。新
产品发布带来的超额回报说明，过去和现在的会计数据在预测方面的价值有限。
市盈率（price/earningsratio）也许是预测（未来）创新绩效的更好的指标。发
布新产品的公司的平均市盈率几乎两倍于不发布新产品的公司。这表明，股市以更高
的收益率对创新公司所能产生的长期收益进行估值。然而，随着市场的发展，利润率
会由于许多原因而下降：首先，产品和服务的差异倾向于日超缩小；其次，竞争倾向
于转向价格战，从而使回报率下降；最后，至少在生产制造行业，资本集约度倾向于
422创新管理（第6版）
上升，从而使回报率进一步降低。具体而言，利润率与市场的实际增长速度密切相
关。在极端情况下，年实际增长率达到10%甚至更高的市场，其投资回报率（ROI）
能比年增长率仅为5%的衰退中的市场高出4个百分点。市场的高增长率关系到]：
高毛利率；
高营销成本：
·不断提高的生产率；
·不断提高的每个员工的附加值；
·不断增加的投资；
·低额或负向的现金流。
市场差异化可衡量同一市场上竞争者之间的差异程度。因而，市场差异化可以作
为衡量市场吸引力的一个标准，且与细分市场相关。属于不同细分市场的顾客会在意
不同的产品特性。市场差异化和相对质量会共同产生显著的效应。在市场差异化较
低、竞争者的相对质量无显著差异的市场，通常回报率较低。而无论什么市场条件
下，较高的相对质量都充分预示着高利润率。然而，在一个高度分化的市场，一个面
向小众市场的企业即使没有较高的相对质量也可能有高回报。高市场差异化和高相对
质量感知的结合会产生非常高的投资回报率，通常会超过30%。市场份额的重要性依
行业而不同。尽管直觉上认为，考虑到规模经济的必要性，市场份额在资本密集型的
生产制造行业中是最重要的，然而，PIMS数据表明，市场份额在创新型行业（即高
研发和高营销支出的行业）中对利润率的影响大得多。在研发和营销密集型企业中
市场领先者的投资回报率比普通小企业平均高出26个百分点；而在制造密集型企业
中，相应的差别只有12个百分点。这表明规模效应在研发和营销方面比在生产制造
方面更加重要。
为研究创新和绩效之间的关系，我们调查了5个行业的40家公司。我们所选的
每个行业的公司有不同的研发强度。对数据的分析证实了研发支出与销售额的比值对
于附加值和新产品发布数量的显著的积极影响。这表明，研发对增加新产品的数量和
提高其价值同样有贡献。结果还表明，金融市场低估了研发支出的价值，但确实重视
研发效率。如果我们使用新产品推出/研发绝对值（newproductsintroduced/absolute
R&.D）作为研究效率的替代变量，会发现研究效率同样会与市场价值对账面价值的
比率呈显著正相关关系。
