6.3
谁参与搜导
创新是将知识转化为价值，而搜寻阶段关注的就是如何获取知识来推动这一过
程。其核心是将知识视为一个社会过程，其中人是不同的方式的载体和传播者。知识
具有生命力，在人们彼此交谈、分享、结合、扩展等时就会产生创新。创新研究提出
了一些原则来帮助我们理解这一点，例如：
·知识网络。大多数人认为社交网络是在21世纪发展起来的，但它有更古老的
起源，早在19世纪90年代，埃米尔·涂尔干和乔治·西美尔（EmileDurkheimand
GeorgSimmel）等社会学家就已经在探索网络和集群形成的方式和原因。8120世纪30
年代，雅各布·莫雷诺（JacobMoreno）绘制了（使用铅笔和纸）人与人之间的互动
关系，为今天的社交网络分析工具包莫定了基础，并开发了Facebook和Twitter背后
的源算法。19]
围绕知识的社交网络并非全部相同，早在20世纪70年代，马克·格兰诺维特
（MarkGranovetter）就指出，它们之间的连接各不相同。0大多数时候，它们涉及紧密
的联系或人们分享相似和互补的信息—他称之为“强关系”。但是，要使新知识在网
络之间传播，我们需要在不同世界之间建立更松散的联系，这就是他所说的“弱关系”。
·知识联结。把知识联系起来并不只是机械地把点连接起来。研究人员发现，人
们需要研究中介的角色，跨越不同知识的边界并推动知识的流动。如今，我们意识到
社会资本和建立人脉的重要性一—“你知道什么并不重要，重要的是你认识谁”—
这一观点在很大程度上要归功于社会学家罗纳德·伯特（RonaldBurt）在20世纪90
年代的研究。2
他的理论的核心是，如果两个“知识圈”拥有不同的“非元余”信息（有一些你
不知道的东西），那么它们之间就存在一个“结构洞”。中介提供了它们之间的桥梁，
并且是它们之间有效知识流动的核心。如今，一些新的知识技术可以在某些方面实现
放大化甚至自动化。（想想Facebook找到你可能愿意联系的“朋友”的能力，以及
第6章创新的搜寻策略195
知识交友”在组织间传播知识和建立网络方面的潜在应用。）
·知识流动。知识流动所经过的人和他们的行为也很重要。汤姆·艾伦（TomAl
len）在20世纪70年代的开创性工作为我们提供了一些有力的见解，例如，技术守门人
能够看到外部知识的相关性，同时也拥有内部的社会联结，使合适的人能够与之连
接。宝洁公司的“联系与发展”战略包括发挥“科技型创业者”的关键作用，一些突
破性的开放式创新获得了成功，例如打印的Pringles芯片或MrClean魔力橡皮擦。
他的工作还强调了人与人之间物理联系的重要性。著名的艾伦曲线表明，人与人
之间的物理距离和交流频率之间存在很强的负相关关系。史蒂夫·乔布斯对皮克斯
（Pixar）进行了重新布局，使人们不可能不互相碰撞并引发对话。宝马在慕尼黑未来
主义研发中心的基础架构中使用了相同的原理。25]
·知识集结。就像在大脑中，某些神经元群体与某些专门区域有关一样，在组织
中，我们了解到实践社区的重要性。这个概念最初是由爱丁纳·温格和让·莱夫
（EtienneWengerandJeanLave）提出的。这是一群有着共同兴趣的人，他们收集并
分享在不同情境中处理共同问题的经验。4.他们代表了潜在的宝贵知识库，例如，约
翰·西利·布朗和保罗·杜吉德（JohnSeeleyBrownandPaulDuguid）介绍了施乐
公司在办公复印机领域的经验。其技术销售代表以实践社区的形式工作，在非正式
会议上分享技巧。最终，施乐创建了“Eureka”项目，使这些互动能够在其全球网络
上共享：这代表了一个知识库，为公司节省了超过1亿美元。
·知识架构。群体或网络中的知识集中有一个缺点。只要在这一架构情境中进行
变革，一切都可以良好地运行，并且一个或多个组件的变化也可以得到有效处理，但
当整个知识游戏规则发生变化时——例如，汽车行业突然进入一个机器学习、智能传
感和无人驾驶的新时代——网络就需要发生变化。正如丽贝卡·亨德森和金·克拉克
（RebeccaHendersonandKimClark）所表明的，现有组织的转变往往很困难，需要
平衡主流架构的优势——正式的团队、紧密的联系、集中的注意力，同时也需要保留
适应新架构的能力。26]
·其他维度。其他维度包括知识转化（如何激活和使用隐性知识）、知识表达
（如何查明员工所拥有的相关知识即约瑟夫·朱兰所称的“矿山中的黄金”）和知识同
化（如何将新知识从外部转移到部署点）。2
