6.4何处搜导—创新寻宝
正如我们前面提到的，创新中一些经常讨论的话题都是围绕着“探索”和“利
用”展开的——两者都属于搜寻行为，但其中一个在本质上是渐进性的，把手头的事
情做得更好，适应性地学习；另一种是突破性的，做不同的事情，创造性地学习。5.28
一个关键问题是组织如何将这两种不同的行为在运营中结合起来。怎样的“惯例
（结构、过程、行为等）可以被用来促进有效的探索和利用？文献中有关于如何利用
的惯例的总结——本质上是一些促进持续的渐进性扩展和适应的创新方法，关于探索
的总结则相对较少。
①事实上，一个性论是探索性活动本质上涉及试验和对未知领域的探索，因此程式化的能力会受限。但搜寻的方
法可以重复并构建到结构和过程—惯例中。
196创新管理（第6版）
在处于稳定状态的创新条件下，要建立平衡不太容易。但克里斯腾森和其他人关于
颠覆性创新的研究认为，在一些特定的条件下（比如有新市场兴起等），已有的企业会
遭遇困难。它们太专注于自己原本的搜寻惯例（无论是探索还是利用），以至于无法应
对与环境相关的要素（如对市场价值的认识），但是它们也因此未能对新的挑战作出及
时有效的响应，等到发现时为时已晚。这主要是因为它们的搜导行为已经固化到惯例
中，嵌入报酬结构和其他强化机制中，使得组织对于其他信号失去了敏感。2-31]
重要的是，这并不是创新管理本身的失败——以上提到的这些企业都是稳定状态
条件下很成功的创新型企业，它们在自己的传统市场上采用教科书式的成功惯例，与
顾客和供应商发展密切的合作关系网。只有在新市场出现非连续性条件时，才会在
正常”搜寻空间的边缘出现问题。
与之类似，当技术发生非连续性变化的时候，一些组织往往无法保住自己原先的
竞争优势。它们建立了搜寻的惯例，在重视利用的同时限定了搜寻空间。这样做的风
险在于，外部的发展可能产生很天的变革势能，而等公司注意到时已经来不及作出反
应。5更槽糕的是，考虑到沉没成本，现有企业会更加受制于早期技术，而且由于帆
船效应的影响，它们的创新利用惯例使得它们不断地对旧技术进行改进，并沿着这条
路径发展下去——尽管市场上的新技术日趋发展成熟。（帆船效应指的是，蒸汽船
的发明刺激了帆船技术领域，后者产生了大量的创新。两种航船的竞争持续了很长时
间，直到蒸汽船凭借技术的内在优越性最终胜出。）
搜寻中的“两手抓
另一个关键问题在于如何在一家组织内整合这些不同的方法，以及如何在创新管
理上学会图什曼（Tushman）所说的“二元性”或“两手抓”（ambidextrous）的本
领。近期的有关颠覆性创新、突破性创新、间断性创新的文献中，都强调了一些创
新管理所造成的压力，以及某些惯例之间根本性的冲突。比如克里斯滕森的理论就摄
到，由于太善于“利用”惯例去倾听和了解市场，现有企业常常不能捕提到新的边缘
市场上的信号或对信号作出响应，发现时为时已晚。
在寻找创新机会的过程中，关键的问题并不仅仅是如何在探索和利用之间寻找平
衡，更重要的是发现整个研究过程中的整体方向。在商业环境中，许多时候在研究中
必须不断探索——但是从整体角度来看，仅有探索是不够的。比如在克里斯滕森研究
的一些领域中，公司对研发部门的投资占公司总投资的很大比重，这是因为该公司认
为，在科研领域取得的成绩将对公司的发展起到至关重要的推动作用。这就不再是缺
乏搜索活动的问题，而是方向的问题。
实际上，在任何一个研究空间中都需要从多个角度看问题。亨德森和克拉克曾经
指出，这不仅仅是核心知识概念的搜寻问题，也要看到重组——“组件/架构的挑
战”。他们认为，创新不只是技术的创新或者市场的创新，更重要的是创新会带来信
息的重组。而这种信息的重组会给知识和企业的架构带来改变——这就是他们所定义
的创新架构。26]
构建创新搜寻空间
研究搜寻问题的一种方法是依据组织构建创新空间的方式。正如人类需要发展认
第6章创新的搜寻策略197
知模式来简化环境中的刺激一样，组织也需要利用简化的框架。它们“观察”环境
并注意它们认为有关的因素——需要警惕的威胁、利用的机会、竞争对手和合作者
等。这种框架的构建可给组织带来一定的稳定性，并定义它的创新空间。尽管各组织
有自己的商业模式，但在一个行业中往往存在共性。因此，某个领域的大多数公司会
采用类似的构建方式——设置某些“游戏规则”，遵循某些共同的轨迹。
这种框架相当于公认的“架构”——企业创新配置的方式。随看时间的推移，主
导架构出现，它一旦建立起来就会成为进一步创新的“盒子”。在这个框架之外思考
和工作是很难的，因为组织（及其在更广泛的竞争对手、客户和供应商网络中的关键
参照点）学习和嵌入的结构、流程和工具包（核心程序）会强化这一框架。
在实践中，这些模式常常围绕一个核心主题聚集，尽管组织不同，但它们使用共
同的模式。因此，大多数特定行业的公司采用类似的构建方式。这就塑造了它们搜导
机会的地点和方式，机会一且出现就会成为进一步创新的“盒子”
在这个框架之外思考和工作是困难的，因为组织在日常工作中使用的结构、过程
和工具会加强这一框架。问题还在于，这种工作方式与该组织价值网络中的其他参与
者（主要竞争对手、客户和供应商）的复杂网络相关联，这些参与者进一步强化了主
导方式。
案例研究6.1给出了一个例子。
案例研究6.1
只有先进的技术是不够的
20世纪70年代，施乐公司主导着复印机市场，成立之初就拥有切斯特·卡尔
逊（ChesterCarlsen）和巴特尔研究所（BattelleInstitute）引领的突破性技术，并以
此带动了这个产业的发展。尽管拥有核心技术实力，并且持续投入资源来保持竞手
优势，但施乐公司还是发现自已受到市场新进入者所开发的新一代小型复印机的严
重威胁，其中包括几家日本公司。尽管施乐公司在本行业拥有大量经验，对核心
技术也有深刻的理解，但还是经历了几乎8年的错误和挫败才引进一种有竞争力
的产品。那段时间，施乐公司失去了将近一半的市场份额并遗遇了严重的财务
危机。
类似的情况早在20世纪50年代就出现了，电子行业巨头RCA公司运用自已熟
悉的技术研发了便携式晶体管收音机原型。然而，它并没有看到推广这项低端技术的
前景，而是继续开发高级设备。相反，索尼公司将这项技术引入消费市场，生产了一
代便携式电子产品。在此过程中，索尼公司积累了大量的技术经验，得以进入更高价
值、更复杂的产品市场，并成功地与对手展开竞争。
这种视角强调的是知识集的变动带来的挑战。有些公司是突破性创新者，但仍会
被搜寻轨迹之外的发展“抢尽风头”。问题在于搜寻过程本质上是一种限制性的探索，
并且面临若干挑战：
当转换为新的思维方式（认知框架）时，现有企业可能会遇到困难，因为需要
进行思维方式的重构。这不仅要添加新信息，还要改变人们观察和解释信息的框架。
198创新管理（第6版）
这时人们需要跳出框架思考，框架内只能进行有限的探索——这样做很难，因为思维
已经高度结构化和固化。34]
·这个改变过程并不仅仅是个人或者集体的思维方式的改变——采用特定的思维
方式所造成的后果是人为现象和惯例会强化现状，并阻碍进一步的变革。克里斯滕森
指出，要看到或接受新兴市场的信号非常困难，因为既有的围绕销售或营销的报酬
制度是偏向于强化既有市场的。亨德森和克拉克强调，照相印刷设备的新架构需要
舍弃旧的社会和知识网络，并建立新的社会和知识网络。戴和休梅克（Dayanc
Shoemaker）则揭示了组织如何看待事物，如何形成盲区。35]这些都是创新过程的一
部分——本质上是“作革自缚”和“破茧而出”。
·相对于组件创新而言，架构创新更强调放弃既有的网络，建立新的网络。1这
对于新的公司来说可能更容易，但对于现有企业来说很困难，因为它们的惯性倾向就
是回到过去的道路上，以获得所需的知识和其他资源。
·新的框架虽然不涉及技术或市场的突破性变革，但是要求对现存的一些要素进
行重新组合。廉价航空公司不仅解决了航空方面的技术问题，更解决了低收入群体乘
坐飞机出行的问题。同样，“金字塔底层”的发展并不是和突破性技术相关，而是将
现有概念应用于不同的未完全开发的市场。通过渐进性创新解决问题、发挥作用，
往往不是“世界首创”的创新，而是解决问题方面的创新。
