
6.5
创新搜索空间图
总结各种创新的来源，我们需要通过一张简单的图将各种关系联系起来，如图6-3
所示。纵向的坐标轴是指创新的渐进性/突破性维度，横向的坐标轴指的是环境的复杂
性——环境要素的个数以及这些要素之间的潜在互动联系。复杂程度提升意味着，随
着要素的组合配置方式增多，预测特定的状态变得愈发困难。由此我们可以看到组件
或架构层面的挑战。
突破性
有限
协同
探索
演化
（区域2）
区域4
创新
开发
重构
利用
（区域3）
（区域1）
浙进性
现有框架
新框架
环境复杂性
图6-3
创新搜寻空间
第6章创新的搜导策略199
公司可以在组件层面上进行创新（图6-3中左边的一列），既可以是渐进性的
也可以是突破性的。但是这样的变革都假定存在技术要素和市场要素的一种核心匹配
方式——主导架构。图6-3的右边主要介绍了复杂要素的组合配置中所形成的新兴
架构的一些问题。
在复杂的环境中，公司往往会主动对这些复杂性进行简化，它们选择关注一些关
键特性，并通过共享的思维模式去解读和理解。它们学会在这个空间之内管理创新和
构建惯例，通过嵌入结构、流程及建立关系网络等来支持工作。在成熟的行业中，一
个特点就是某种方式会占据主导，从而使各个公司最终采取相似的商业模式。例如
在医药或集成电路设计与制造等行业中，少数公司在研发支出、销售和营销等方面遵
循相似的规则竞争。
尽管这些模式代表了一个行业的“主导逻辑”或轨迹，但它们并不是唯一方
式。在来源多样的高复杂性环境中，存在设置替代模式的可能性——“重构”并实
现替代性的架构。虽然重构的尝试可能会失败，但不时会出现替代方案来更好地应对
环境复杂性并成为新的手导模式
我们在图6-3中看到的几个不同的理论框架代表了在创新过程中所需解决和控
制的不同问题。左边的区域1和区域2—现在已发展得比较成熟，但是右边的区域3
和区域4还需要进一步的探索和发展，这个过程可以通过采用一些研究方法和特殊工
具实现。
区域1
区域1和前文讨论的创新“利用”领域相辅相成，这里假定存在着稳定的共享框
架，在其中可以进行适应性和渐进性的开发。这个区域里的搜寻惯例通常都是改进技
术研究和市场研究的工具与方法，以此加深关键公司之间的关系。实际的例子就是与
关键供应商合作，接近顾客，建立重点战略联盟，从而更有效地交付和利用既有的创
新成果。
这种形式的探索和创新在前文已多次提及——负责市场调研以及产品（服务）
开发的公司部门会在外部网络中与客户、供应商和其他相关参与者等建立紧密的联
系。组织中的高度参与增强了研发等核心团队的工作——因为搜寻问题得到了清晰
的定义和广泛的理解，非专业人员可以高度参与。因此，采购部门通过原料采购与
供应商建立联系401，并为公司的发展提供建议和意见，形成一个高紧密度的持续改
善模型
区域2
区域2包括占领新产品市场、推动公司的前沿技术产品的开发等。这就会使公司
内部一些已建立的框架——我们称为“常规的商业模型”——发生变化。研发投资大
多用于港力规划、专利申请、IP规划、保护市场和带动技术进步等（比如半导体领域
的摩尔定律）。市场调研的目的在于推动前沿技术发展并对人们的需求作出必要性分
析。尽管这种活动的风险显得很高，但正如帕维特所指出的，公司某些部门的表现可
以直接影响公司的整体经营效益和规划方向。]
公司的这种结构需要通过高度专业的探索工作进行整合。
200创新管理（第6版）
以往公司的研发部门和其他专业技术部门都是相互独立的，公司还会从外部聘
请相关领域的专家，比如从大学的研究所或者其他科研机构聘请专家。这种高度
专业的研发工作使公司内部的一些普通员工无法参与进来，不能提出建设性的意
见，从而使“经营”和“探索”之间出现了一道不可逾越的鸿沟。同样，市场研
究是高度专业化的，可能通过外部专业机构来获得某个重点领域的复杂的商业
情报。
区域3
区域1和区域2是创新搜寻中“探索”和“利用”方面熟悉的领域。但可以说，
这些行为存在于公认的现有框架内，这种看待世界的方式塑造了对重要事物的感知。
在前面提及享德森和克拉克的创新架构实践时，我们指出，创新企业内部的潜能随时
都可能被发掘出来。这种架构——如区域3中的重构，会改变公司原本的结构，并形
成不同的环境因素之间的联系。我们应该看到，商业模式的建立和环境因素息息相
关，具体可参见亨德森在边缘市场中所做的研究、普拉哈拉德关于金字塔底层的研
究，以及希普尔关于极端用户的研究。8.43.44]
比如，廉价航空公司是新的产品或流程得到开发的结果——经过创新，虽然飞
机和机场等硬件设施没有发生变化，但是通过商业模式重组，航空业发掘出一些新
的目标对象——学生、退休人士，等等——这些人只能接受低价格的机票。这一发
现促使航空公司在飞行服务中加入新的元素，比如网上预订机票、增加航班数、开
发员工多项技能等，最终通过重组解决了机票价格过高的问题。
X域4
区域4代表“混沌边缘”，在复杂的环境系统中，创新的产生往往是协同演化的
产物。创新是通过相互独立的各种元素之间的复杂互动产生的，而不是由既定道路所
决定的。5.41系统的扩增和反馈作用会导致方向上的一点点改变，从而逐渐形成一条
发展轨迹。这就是“流变状态”的发展模式，此时尚未出现主导设计和相关标准。5]
因此这个过程中有非常频繁的实验。
搜寻策略面临很多困难，因为几乎不可能预测什么会成为主流，最初的变化会发
生在哪里，以及哪些方面会产生扩增和反馈效应等。组织在这种情况下的最佳选择就
是，使自己置身于环境中容易产生新事物之处，并对微弱的信号作出快速的反应。策
略可以被提炼为三个要素：做什么，如何提早做，如何更积极地做（比如成为反馈和
扩增机制的一部分）。
通过这四个区域的图示，我们可以得到一张探索创新惯例的图。本章的关注点在
于创新的搜寻惯例：公司是如何发现和获得新知识，以此来促进创新过程的。当然也
有一些关于组织如何吸收和转化（选择）创新知识，如何利用和实施创新的启示。但
本章不以此为重点。我们已经提出，每个区域都代表了不同的挑战类型，因而要使用
不同的方法和工具。区域1和区域2中有许多工具可以利用，区域3和区域4中则可
以分享大量的实验和经验。
表6-1总结了这些挑战。
第6章创新的搜寻策略201
表6-1
搜寻创新源泉的挑战
区域
挑战
具和方法
结构
一延伸至理论和
基于良好实践的新产品/
利用一
区域1：常规业务—稳定
正式和主流结构
技术市场，是提高和进
服务开发
状态条件下的创新，对核
跨组织高度参与
步的过程，
与主要的创
贴近客户
心商业模式的干扰很少
建立了角色和功能（包
新者有紧密的联系
技术平台和系统的开发工具
括生产、采购等）
探索——通过先进的技
研发、市场研究中的高级
区域2：一般商业模式一
术，推动技术与市场发
工具
专业搜导领域内的正式投
框架范围内的限制性探索
展。知识来源与主要战
开放式创新模式中的战略
资一—研发、市场调研等
略密切联系
研究和基本资料
未来可变性
外围的/点对点模式
重构——寻找可替代的
弱点测试
挑战——允许出错
区域3：备选框架——加入
备选方案并加入新的
以消费者为导向的创新
风险投资单元
新的/不同的环境元素、各
元素
极端用户和边缘用户
内部创业
类搭配以及备选架构
实验以及开放性研究
模型——探索和学习
侦察兵
广度和外围的重要性
创造性技术
未来的群体、中介、边
模仿等
界和咨询机构
区域4：突破性——领先世
新兴——需要与股东合作
复杂理论——回馈和发
·做什么
远离主流
界创造可能性，联系未知
展，探索和学习，模型理
·如何提早做
允许梦想
要素和已知要素的新架构
论以及建立边界产品
·如何更积极地做
远离代理商和供应商
