
6.7
吸收能力
另一个研究重点在于组织在何时、何地，如何利用外部的知识促进自身的发展
假设环境中有许多潜在的创新来源并不难，难的是如何让企业去发现它们并加以利
用。当然，在现实中创新的来源有多种，并发出不同的信号——发现和利用新知识的
能力被称为“吸收能力”。
吸收能力这个概念最初是由科恩和利文索尔（CohenandLevinthal）引入的，他
们将之定义为“让公司发现新的外部信息，加以模仿并在商业实战中加以使用的能
力”。21这个假设十分重要，因为这使我们关注的重点转向公司的结构如何有利于公司
收集、选择以及利用知识。
关于吸收能力的建设并不是新的话题——阿罗（Arrow）、西蒙和马奇（Simor
andMarch）等人对于公司学习形式的探讨黄定了一系列研究的基础。53.54.在创新研究
领域中，技术学习是指公司获得和使用新的技术知识以及相关的组织和管理流程的过
程。这个概念被一些学者广泛讨论，特别是弗里曼（Freeman）、贝尔和帕维特（Bel
andPavitt）以及拉尔（Lall）。.55.5科恩和利文索尔的原创性著作（通过数学建模）
探究了这样的假设，即公司可能为了解新的信息而造成成本大幅持续增加，而研发应
当被看作一种对于当今和未来科技的投资。在后期的工作中，他们拓宽和完善了吸收
能力的模型和定义，不仅考虑了研发职能，而且探讨了技术机会和独占性在公司提高
吸收能力的过程中所起的作用。
很明显，吸收能力在一个总体中的分布并不均匀。由于各种各样的原因，公司在
通过获得和使用新知识来成长的过程中可能会遇到困难。一些公司可能不会认识到改
变的必要性，更不用说有能力去驾驭改变了。这样的企业（会面对中小企业成长过程
中遇到的典型问题）就不同于另一类企业，后者能够从战略上认识到改变的必要性
204创新管理（第6版）
以及获取和运用新知识的必要性，但缺少定向搜寻的能力，或是发现了新知识却没有
吸收和有效利用新知识的能力。另外一些公司可能会解决所有这些问题，经验较少的
公司可能会依赖它们，正如一些主要供应链围绕着一个核心公司一样。57
为何公司会通过各种渠道获取外部知识——尽管很多时候我们会有这样那样的推
测，但都和公司的年限、规模有关。这个过程看起来可能是一个充满了危机的变革过
程01，并在一定程度上受到外界的限制。同样，未来进步的关键在于过去——在科恩
和利文索尔的一些早期的研究中已经提及
研究礼记6.1讨论了这一主题
研究礼记6.1
吸收能力
萨拉和乔治（ZahraandGeorge，2002）的研究注意到，对吸收能力的相关研究
由于界定、构建要素的多样性和模糊性而遇到很多问题。萨拉和乔治决定重新审视和
拓展吸收能力这个概念的建构，并提出吸收能力涉及若干不同的过程，相对于对新知
识的简单吸收，它实际上包含搜寻、获取、吸收和利用等多个相对独立的活动。潜在
的吸收能力这一概念来自科恩和利文索尔（1990）的研究。他们研究了一个公司会如
何评估和获得知识——尽管不一定开发利用它。公司对知识的转化和利用能力被称为
实际（可变现）的吸收能力。简单地说，吸收能力是一系列组织惯例和过程，用以创
造动态的组织能力。他们认为，公司要在市场中保持竞争优势，就需要构建上述两种
不同的吸收能力。
萨拉和乔治讨论了潜在吸收能力和实际吸收能力的区别和互补性，以及这种区分
有何意义。通过对潜在的和实际的吸收能力进行区分，就可以确定哪些企业难以利用
外部信息。这就为发展吸收能力提供了有益的启示。他们通过对潜在的和实际的吸收
能力等概念的构建，建立了一个包含前因、调节变量和产出的理论模型。比如，他们
提出，一个公司与外部知识的接触程度会影响其潜在吸收能力的发展。激活吸收能力
的触发因子，例如改变主导设计，也会对外部知识源的搜寻重心有调节作用。最后，
他们在缩小潜在吸收能力和实际吸收能力之间的差距问题上引入了社会整合机制。这
个机制有助于公司内外的信息传播，并提供了一种有利于信息开发利用的环境。
他们的研究引发了广泛的讨论和应用，但由此导致的概念的扩散又引发了一些问
题，莱恩等人（Laneetal.，2006）对此进行了讨论，他们试图评估在这个领域中究
竞存在多大程度的分岐。59]这些研究者对14种期刊中289篇与吸收能力相关的论文进
行了分析，以明确这种概念建构如何使用，以及相关文章的贡献。从他们的分析可
知，这种概念建构已经得以具体化。“所谓具体化，就是这样一个过程：我们忘记想
法和理论的来源，将它们客观化（物化），并忘记我们曾这样做过。”他们指出，在这
些研究文章中，只有6篇文章深入拓展了对吸收能力的述。
托多罗娃和杜里辛（TodorovaandDurisin，2007）也将分析的焦点集中在吸收能
力的动态特征方面，分析了相关知识的发现和获取之间的关系，以及将知识应用到商
业中的能力。他们还特别指出，吸收和转化是两个相互独立的过程，转化并不是必然
结果，由此提出了吸收能力的组成要素之间更为复杂的关系。此外，他们还强调了吸
收能力的动态模型中权力关系和社会化机制的作用。[60]
第6章创新的搜寻策略205
有关吸收能力的主要研究都聚焦于复杂的建设机制——如何获得并使用新的知
识，这就涵盖了研究、知识波取、知识类比以及探索的过程。这些方面之间的联系十
分重要。要完成这个过程，则需要各种类比和探索的能力（已实现的吸收能力）。重
要的是，吸收能力与各种研究以及研究型活动密不可分，而且并不只是产生于大型研
发公司中，也会产生在日常的活动中。这样就使探索的过程成为创新的过程，或者至
少与之相关。
本质上讲，吸收能力与学习以及获取能力的过程（研究、获取、模仿等）有关
通过一个传统的进程（结构、过程、制度以及规范），需要创新的组织和机构重复着
一条前人走过的路。吸收能力不同的企业所强调的要点也不尽相同，有的强调发展，
有的注重建设，有的则强调在该过程中保持传统。提高吸收能力涉及两种学习类型
第一类——适应性学习，是指通过建立各种相关的规范，达到自身对环境的适应性；
第二类一—总体性学习，这对进程的复杂性有更高的要求。.62
