# 6.8 用于搜导的工具和机制

&#x20;       在一个框架内，公司需要通过不同的方法和手段来组织和管理搜寻过程。例如， 自前已有很多经验可以用来指导研发部门实现应用研究和更广泛的异想天开型活动之 间的平衡。前者着重于利用型的知识搜寻，后者则促进平衡的“探索开发”。2这些方 法沿着开放式创新的方向得到了进一步完善，他人的研发工作被引入系统，同时也借势 于日渐发展的全球知识生产—— 例如制药巨头葛兰素史克故意在全球各地的几个主要研 发机构采取研发竞争的政策。同样，在市场研究方面，围绕深入了解用户需求开发出了 丰富的工具组合，并持续地开发出新的更精巧的技术 —— 例如移情设计（empathetic design）、领先用户法和民族志方法（ethnography）。&#x20;

&#x20;       对技术和结构的选择，取决于很多战略要素 —— 例如在技术的成本和风险以及它 所能带来的知识的质量和数量之间如何取得平衡。在本书中，我们一直在强调创新管 理是一种动态能力 —— 需要不断地更新和延伸以应对“移动的问题边界”。随着市场、 技术、竞争、法规以及其他许多复杂的环境因素的改变，我们需要学会新的应变方 法，有时候要舍弃一些旧的不再适用的方法。&#x20;

&#x20;       在接下来的部分，我们将看到开放式创新的背景下出现的例子，在这种背景下， 知识水平（市场、法律、技术等）越来越高，需要更有效地利用知识。&#x20;

### 管理内部知识连接

&#x20;       对知识革新问题的描述可以借用这句话 —— “但愿×××（插入天型组织的名称）知道它们应该知道的！” 换句话说，要考虑的问题是如何在现有体制下为大型组织注入丰富的知识（潜在的革新诱因）。

&#x20;       因此，总有一些人会为了解决旧的问题作出努力，比如，宝洁公司成功地通过注重 “联系与发展”增强了其全球影响力。它利用“实践社区” —— 网上的 “俱乐部将不同知识领域的人们连接起来，并且发明了一个小型的创新 “链”，对组织的创新 过程产生了重要的影响（我们将在第 7 章探讨）。网络技术将 1 万个人通过互联网联系起来，形成一个巨大的 “思想市场” —— 这些内部的紧密连接促成了许多重要的成功案例。  &#x20;

&#x20;       3M 公司 —— 一家以创新为指导方针的成功企业 —— 也将成功归因于制造和控制 的连接。合作研究中心（Corporate Research）的副主任拉里 • 温德林（Larry Wendling）曾经在讨论 3M 公司的 “秘密武器” 时指出，强大的网络连接功能为 3M 公司 的发展作出了不可磨灭的贡献。从普通的录像带，到录影带，再到磁性录影带，通过 不断创新，3M 公司从人与人的连接关系中获益良多，最终脱颖而出。&#x20;

&#x20;       重要的是，要意识到许多知识都来源于以往的经验以及 “普通的” 员工，而不是 一些专家或者专门的研发部门。越来越多的机构希望将知识作为创新的基石，通过名 种形式的全员创新系统解决创新中的瓶颈问题。&#x20;

&#x20;       前沿视点 6.1 探讨了一个组织中采用的方法。&#x20;

{% hint style="info" %}
<mark style="color:blue;">**前沿视点 6.1**</mark>

&#x20;                                                                     **创新之源**         &#x20;

&#x20;       我们在这里讨论的是一些普通的方面，比如客户、供应商、贸易、贸易市场、技术论文、客户投资，以及其他领域的一些发展。我们现在希望能从别处得到一些资源。我们试着寻找各种途径，比如招聘新员工，或者采取一些不寻常的办法。但我们 还是不知道这些办法是否可行......当然，如果在过去，新的视角是很难被人接受的 这就促使我们从另外的角度来看问题。我们会看到其他的方面，也会看到不同的技 术。我们会从一些特定的角度来看问题，但是不采取我们以前看问题的那些视角。我 们鼓励员工自己提出新的创意。&#x20;

&#x20;       我们的一些产品概念是从公司里的某个人那里得来的。他是一个小项目团队的外 围成员。这个项目团队晒着不同的项目和不同的产品，试图找到公司未来的发展方 向。有一天他有了一个主意。他在自已的车库里鼓揭出了个玩意儿，带到我面前，问 “这个怎样？” 于是我们看了看这个东西，讨论了一下，之后就跟管理团队商量将这个 作为我们给一个供应商所做的开发项目。这可是我们日常运营范国之外的！这个点子 来自我们的一个工作年限较长的员工，他不是新来的员工，但他以打破常规的方式思 考。我意识到，他能够发现一个潜在的市场需求，是因为他在服务和维修领域就是做 相关工作的。他说，没错，这个产品有市场机会。他用一段排水管和其他一些维修零 件制造了一个功能性的产品原型。以此为出发点，我们创造了一系列小型手工工具 而这个领域我们公司已经有 20 多年没有涉足了。这一切都来自一个既有的员工，在 我们原本的常规体系中是很难做到的。

&#x20;       对于创新的需求不是我们睡开眼就能看到的。他以自已的知识背景，结合长期和 顾客的交谈，才发现了顾客对这种小产品的需求。这种产品很小，存在利基市场，它 并不会对世界带来巨大的改变，但是能拓展我们的产品线，将我们推向新的领域。我 们非常乐于接受这样的想法。我们创造了一个灵活的环境，鼓励人们质疑和挑战。在我 们公司内部有一个激励机制，我们更看重员工的能力而不是业绩。如何看出员工的能力 呢？那就是看他能否达到我们的要求，应对各种问题和挑战，把事情做得更好、更有效 率，从而使我们的公司不断进步。但与此同时，我们还希望员工发现生产和销售中的各 种问题，提出意见，加以改进。我们鼓励员工参与创新的创意征集。我们也建立了一个 相关的激励机制，鼓励员工为我们提供新的概念......这样就可以扩大产品的开发领域。 我们会给有新想法的员工提供一个工作地点，让他们在那里研发一种新产品。我们的 未来在哪里？我们怎样发展自已的企业？通过这些措施，员工可能会对这些问题提出 自己的见解和答案。等到一个周期结束之后，我们至少会获得七八个新的创意。&#x20;

&#x20;       资料来源：Patrick MeLaughlin，Managing Director，Cerulean
{% endhint %}

&#x20;       调动全员创新 —— 挖掘员工的想法 —— 是一种长期的和有效的方法，正如我们在第 3 章中所讲。内联网的新技术发展和更大的社交网络意味着许多建议方案正在获得 新生。例如，法国电信（Orange 手机业务的母公司）多年来一直在运行其建议方案， 每天从员工那里收集约 3 万个创意。

&#x20;       内部创新的一个重要来源是员工的创造性的念头 —— 不是来自公司正式批准的项 目，而是热情、能力以及灵感的驱动下产生的新想法。企业 “内部创业” 越来越普 遍，像 3M 和谷歌这样的公司正尝试以一种半正式的方式来管理这种活动，给员工一定的时间和空间去探索他们自己的想法。对此的管理需要达到一个精妙的平衡 —— 方面，要让员工的想法活跃起来，需要得到许可和一些资源；另一方面，这些资源投入可能有竹篮打水一场空的风险。&#x20;

&#x20;       在很多时候，需要为员工创造这样一个氛围，允许开展一些未必有直接成果的项 目。比如宝马公司就有一个 “U形船计划”（U-boat project）—— 生产宝马 3 系的 一种车型。对于这种车型，公司的主流认为不值得做，并且与宝马的高质量、高性 能、运动型的品牌形象不符。然而还是有一小拨人从事该项目，甚至用旧的VW Rabbit（大众小兔）上的零件来制成原型，最终这个车型成功地打开了新的市场。

&#x20;       组织中也越来越多地使用内部线上平台来鼓励和支持创意的提交、开发和加速。&#x20;

### 扩展外部联系

&#x20;       扩展外部联系网是创新成功的一个关键因素。创新研究还特别强调了与关键利益 相关者建立密切联系。在IBM对全球 750 位 CEO 的调查中，有 76% 将商业合作伙伴 和顾客的合作列为首要的创新来源，而内部研发只排在第八位。这项调查还显示，在 收入增长方面表现突出的公司比表现不好的公司采纳的外部意见要多 30%。其中的缘 由并不难看出 —— 被调查的管理人员列出的与商业伙伴合作的好处有成本更低，质量 和客户满意度更高，能接触到一些技能和产品，收入提高，以及接触新市场和新客 户。一位 CEO 指出：“我们通过客户实现的创新和改革，比我们之前预期的要多得 多。”一位 CEO 则说：“如果您认为所有的问题都可以通过公司内部解决，那就大错特错了。”

&#x20;       这强调了两方面的创新需要，一方面是更好地利用已有的主流创新资源——例如 将销售作为观察和产生潜在创新来源的渠道，另一方面是建立新的角色和结构。前一 种情况下，已有充分的证据表明了顾客和供应商作为创新来源的重要性，以及在管理 这些知识来源的活动中相关员工的关键作用。例如在流程创新领域，精益生产对于成 本、质量和交付的改善是一个重要主题，有证据表明通过供应链学习活动可以加速创 新的扩散。

&#x20;       前沿视点 6.2 描述了许多组织为延展搜寻能力而采取的方法。&#x20;

{% hint style="info" %}
<mark style="color:blue;">**前沿视点 6.2**</mark>

&#x20;                                                                **创新的搜导策略拓展**         &#x20;

&#x20;       “创新实验室” 网络的研究将公司和研究人员聚集在一起，探索组织如何扩展搜 寻策略以应对更开放的创新环境。其中包括：&#x20;

****

**搜寻策略   |   运行形式**

* 派遣侦察兵   **|**   派遣 “创意猎手”，去搜寻新的创新触发点
* 构想未来   **|**   使用预测技术对未来的可能性进行探究，并开发创新方案
* 使用网络   **|**   使用网络资源，通过网上社区和现实世界进行交流
* 与活跃的用户合作   **|**   让用户参与进来，以发现他们改进及发展现有产品和服务的方式
* 深度挖掘   **|**   研究人们实际的行为，而不是他们所说的
* 探索和学习   **|**   使用原型法对新现象进行探索，并以此作为媒介物，引导重要的利益相关者参与到创新过程中
* 激活主流群体   **|**   为产品和服务的发展带来主流的驱动因素
* 公司创业   **|**   创建和发展新的企业
* 企业合作和内部创新   **|**   激发和培育组织内部的创业人才
* 使用中介作桥梁   **|**   将收集创新之网广泛撒到其他的行业中，互相联系
* 实现多元化   **|**   建立多元化的团队和员工队伍 生成创意 使用创造性工具
{% endhint %}

&#x20;       正如前沿视点 6.2 所示，开放式创新的挑战将我们引向新的领域，需要进一步的 实验来建立新的知识连接。接下来介绍常用的策略。&#x20;

### 派造侦察兵

这是一种广泛应用于市场的经营策略，在这个策略中，通过派道员工（全职或兼 职）来发现创新过程的驱动因子。（在德国这些人被称为“灵感猎头”——这是一个 非常形象的定义。）这些人被派出后会寻找技术革新的诱因、新兴市场的超势和潮流 以及竞争模式等。他们找到的创新透因往往会出人意料。他们的研究并不仅限于公司 或组织所处的行业，而是涵盖了更多领域，有一些领域甚至和他们的本行毫不相关。 比如，BT公司通过自己的灵感小组每年在加州硅谷获得3000多个技术创新机 会。BT公司的灵感小组仪由4人组成，组建于1999年，最初是为了争取风险投资， 后来随着互联网的普及逐渐将兴趣转向了技术层面。这个小组的任务是观察1000多 家公司的经营管理策略，并结合英国本土研发公司的特点，将BT公司的需求和硅谷 的技术结合起来。尽管通过这样的方式获得商业成功的企业所占的比例并不大一—每 年只有4～5家，但对于BT公司来说是技术创新的主要动力。36] 构想未来 关于未来的各种研究都会为创新提供丰富的灵感源泉，特别是那些当前未开发的 第6章创新的搜寻策略209 创新。壳牌公司的“GameChanger”项目就是一个典型的例子，它广泛使用构想未来 的技术来发现将来的商业兴趣点，而这些想法可能是在当前主流活动之外的。这种关 于世界可能如何发展（以及间断性创新带来的威肠和挑战）的丰富的“科幻”视角 越来越多地通过引入广泛而多元化的知识来实现，而不再是仅仅基于公司员工的相对 获窄的知识。这促使相关的专业服务公司应运而生，它们能帮其他公司建立起构想和 探索未来情境所需的模型。 诺和诺德（NovoNordisk）是丹麦医药行业的大公司，曾经开发过一个创新型医 疗项目。该项目“糖尿病2020”中罗列了一系列创新型疗法。2003年在该公司的协 助下，英国建立了非营利组织“牛津健康联盟”（OxfordHealthAIliance），该组织的 主要成员有药学家、医生、病人以及政府官员——这些人的观点往往是截然不同的。 为了协调观点上的冲突，诺和诺德规定公司的经营目的在于控制糖尿病的发病率一 这也就成为该公司存在的目的。后来诺和诺德公司首席执行官拉尔斯·雷宾·索伦森 （LarsRebienSrensen）解释道： 从疾病干预到疾病防治——这种具有挑战性的商业模式在医药界十分军 见！......我们相信，我们未来的目光会集中在一些世界性的课题上——主要是 糖尿病，同时创造我们公司的商业机会 另一个相关的建立“概念”模型的方法是探索各种不同的途径来创造/规划未来 的产品和服务的发展方向。比如机动车行业的概念车，现在已经不再仅仅是一个产品 模型，而是成为概念创新的先驱，引导着概念创新的发展方向。同样，空中客车和其 他航空公司也建立了航空系统的相关概念，本田公司则在房地产、运输和能源领域有 了相应的发展。 更多公司开始在其他的相关领域进行探索，希望通过跨行业的创新对自己的生产 起到积极的作用（这通常意味着要建立新的市场）。 关注创新市场 在一定程度上，网络为我们提供的资源就像一个图书馆—而且是一个由各种机 制联系起来的图书馆，使得查找更加方便有效。这就使网络变成现代社会最强大的资 源库。 使用网络最简单的形式就是查找资料，当然也可以在网上发布招标信息。许多专 业组织都会建立专门的网络搜索部门，并针对新兴的产品市场进行网上搜索定位。高 速发展的电信技术、多功能的游戏和娱乐设施，都使网络为搜索和寻找新的创意提供 了很好的平台。 通信技术的发展使信号的传递变得更加高效。Zara和贝纳通都通过复杂的IT技 术传递时尚信息，并迅速从全球范围内得到反馈。 这类信息都有两条以上的传递途径。礼来公司（EliLilly）就通过互联网和相关 的交流沟通工具，使时尚信息的传递更加及时准确。创新部门的首席执行官达瑞尔 卡洛（DarrelCarrol）说：“礼来公司从世界各地聘请了许多科学家，但是和其他公司 一样，我们不可能聘请所有需要的人，没有一家公司做得到。”其他一些全球性的公 司也会建立完善的交流沟通机制，以保证信息准确无误地传递。 210创新管理（第6版） 可以以一种更加开放的方式使用互联网，将它作为一个实验室，在里面做市场实 验或测试产品原型。比如宝马公司通过网络建立了一个虚拟创新机构——外部供应商 可以在这一论坛上提供宝马公司会用到的创意。尽管存在风险，但这也可能为新的兴 趣领域莫定基础。 与活跃的用户合作 就像我们在前面提到的，越来越多的用户会在产品的不断创新中论为消极的产品 用户，不参与产品的生产过程。而活跃的产品用户会为创造新的市场、产品和服务提 供可能性。问题的关键就是要找到能起领导作用的用户。 活跃的用户的一个特点是，他们通常活跃在主流销售超势的边缘——他们也许并 不是潮流的最初接受者，但他们一定是最活跃的产品用户。他们可以容忍创新中的失 败，同时对网上那些标有“测试版”的软件很感兴趣，随时准备进行新的尝试。通常 情况下，活跃的用户很愿意参与产品的创新过程，因为他们对产品很感兴趣。微软曾 经有一支“微软兄弟”队伍，由1500个用户组成，他们为公司的网页设计、程序编 辑和软件等作出了巨大的贡献。这些用户不仅参与公司的测试系统，而且为微软软件 新功能的发布提供宝贵意见，在很大程度上促进了微软公司的早期研发。这些测试用 户并没有金钱利益可图，他们只是出于自己的兴趣对公司提出相关建议，当然，他们 得到的好处就是获得免费的测试版软件。 深度挖掘 大多数市场调查都会通过访谈、焦点小组、专家座谈等方式，听取“消费者的声 音”。但是有的时候，人们说的和做的不一样。近些年来，人类学风格的市场调查技 术逐渐受到重视，用以发现人们在实际情境中真正需要什么。“深度挖掘”只是指称 这种方法的一个术语，它也可以被称作“移情设计”和“民族志方法”。 许多研究强调以人为本的研究方法，采取观察和调查等方式，而不仅仅是提问 BAA航天公司曾经设计了一份问卷，调查2020年人们会变成什么样子，以及到那时 人们的需求会是什么。显然，不同年龄段的人会给出不同的答案。比如，年纪大的人 认为，到了2020年他们在机场使用厕所的次数将增多，于是他们给出建议，希望公 司在机场多设计几个卫生间，实际情况却是，很多去卫生间的人并不是为了上厕所， 而是因为卫生间里比较安静，他们能听清楚广播。 探索和学习 在有关未来的问题中，我们需要预见事物的可能性。有时通过一些强制性的手段 或方法就可以从失败中得到通往成功的经验。采用这种方法，我们整个研究的进程就 会加快。 这里有两个互补的因素——模型和模型测试。模型指的是了解和重新定义观念的 方法：而模型测试的对象却是整个主流市场。在这两种情形下，我们都要学会在学习 中取得进步，并通过一系列尝试接近我们最终要达到的目标。美国投资家杰夫·彭尼 （GeoffPenney）曾指出：“为了减少风险，公司的每一个员工都要勇敢地为公司提出 改进意见——或者提出反对意见。 第6章创新的搜寻策略211 其实对于提供产品的公司来说，原型法特别重要。例如，Bang8.Olufsen公司让 原型制造部门重新焕发活力，成为公司的创新权纽。经验表明，原型制造部门在一些 新想法的早期就参与进去有很大的支持作用。乐高公司在经历了玩具电子化的失败之 后，决定使公司的开发方法更加贴近原型法。当想法成熟后，产品原型往往在几天之 内完成，有时甚至只要几个小时。这些原型便公司内部以及公司与顾客的对话交流更 加准确有效。最终，公司有了更加简单的技术，并在销售上获得了成功。 这一原则同样适用于服务业——比如，英国国家卫生部（UKNationalHealth Service）和设计委员会（DesignCouncil）为了防治糖尿病、心脏病和阿尔茨海默病 等慢性病，会对一些新的方案进行测试。其目标是在实践中学习，同时也让多方利益 相关者参与到新系统的开发中来。 公司创业 要建立一个特殊的机构，最重要的问题就是预算，这个问题总会带来各种不同的 选择。风险投资（风投）的含义就是，将风险投资基金投给一些正处在创新阶段或开 发阶段急需资金的企业，当这些企业获利并发展之后，再对投资者给予回报。风险投 资为企业解决了暂时的资金流转问题，更为企业的创新和发展提供了良好的机遇。后 时，风险投资解决了创新中的风险问题，鼓励所有新的想法，便得天部分企业不会由 于资金问题而把余了好的创意。诺基业公司就是通过风险投资项目进行企业新产品推 广的。其子公司推出的新产品“IP电话”使诺基亚公司具有更强的竞争力和更大的发 展机会。 SAP公司建立了风险投资部门，称为SAPInspire，主要负责收集创新的意向和 技术可能的发展方向。这个部门的建立让SAP发展成为世界上最大的风险投资公司 商业创新和技术创新对SAP的发展产生了巨大的影响。该公司的发展主要得益于以 下几个方面： ·寻找SAP内部的企业家精神，并提供一个良好的测评环境 ·积极培养SAP内部社区环境，并对创新的观点进行有效的管理和控制。 ·寻找新的商业机会，它们在既有的业务组合之外，但符合SAP的总体愿景和 战略。 该公司建立风险投资的主要目的是为公司的一些创新性做法提供稳定的资金。其 风险投资受到公司领导层的控制（或者受到专利公司的控制），公司吸收风险投资需 要公司领导层一致通过。（相关内容将在第12章中进一步讨论。） 使用中介作桥梁 如前所述，创新通常可以有另外一种表现形式，威廉·吉布森（WilliamGibson 曾经指出，“未来已经在我们眼前，只是还没有整合到一起”。一些研究资料表明，公 司内部的连接桥梁对于公司的发展至关重要，因为它“连接了一个小世界”。越来越 多的公司通过外部和内部的连接发展公司的业务。但是，仅仅通过电信设备和互联网 与外部进行连接是远远不够的——如果没有新的连接，或者没有有效的连接，公司内 部的信息交流对公司的发展不会有多大的益处。网络技术——无论是知识群体内部的 网络技术，还是外部的网络技术——都是21世纪面临的一个巨大挑战。因为在网上 212创新管理（第6版） 人和人之间的交流变得简单而方便，基于互联网建立的沟通桥梁是之前任何一种通信 工具都无法比拟的。但同时，网上的交流使人们脱离社会，有时不能反映人们真实的 心理预期。IDEO公司就更注重通过现实中的桥梁将公司内外连接起来。 网上经纪人在当今社会已经越来越多。除了我们前面提到的Innocentive之外 还有其他公司例如Nine-Sigma和YET2.com。另一些则以更直接的经纪模式运作 扮演“婚姻经纪人”的角色，介绍伙伴和促进联系一—例如完全开放和创新交易所。
