第3章建立创新型组织087
案例研究3.5
全员参与创新
乍一看，XYZ公司并不像大家所说的世界一流的制造商。它坐落在一个以农业为
主的小镇上，星用了大约30名员工为加油站生产量规和其他测量装置。它的产品被
用来监控和测量加油站的大油箱和给加油站运油的油轮的各个参数。尽管规模很小
（是一个更大的但分散的组织的一部分），但XYZ公司已经占据了80%的欧洲市场
这个地位是通过竞争基至是和一些大制造企业进行竞争获得的；它的交付和服务水平
得到了行业内其他企业的认可。它获得了大量的质量方面的奖项，然而在一系列产品
中做到这一点花了大约30年，并且这些产品仍然需要提供服务和维修。XYZ公司使
用的技术很多，从复杂的电子学、遥感技术到一些基本原理，例如它们仍然制作木制
标尺。
作为英国最好的工厂，它的成功可以用盈利数据来衡量，也可以通过它已经获得
的和即将获得的其他奖项来衡量。
走进XYZ，你可能想弄明白该公司是如何获得令人美慕的地位的。说它是一家高
度自动化的公司也许并不恰当。公司里并没有现代化的设施，却创造了现有的环境，
并对环境进行合理组织以使其发挥最佳效果。
区别在哪里呢？根本区别在于员工的工作方式。这是一个非常重视培训的组
织——培训的投入远高于行业平均水平，每个人都得到了大量培训，培训不仅提高他
们的特殊技能，而且涉及广泛的任务和技能。这种培训的成效就是劳动力非常灵活
能够处理大多数业务，快速转移到最需要他们的地方。薪酬系统鼓励这种合作，其结
构简单，主要按照技能、质量和团队合作付副。战略目标清晰简单，在制定政策的过
程中和每个人都进行充分的讨论，随后战略目标被分解为一系列小的管理改进项目。
围绕工作有一些简单的“保龄球图”副本（如“保龄球评分表”），闸明改进项目的待
完成任务以及这些任务怎样构成公司的总体战略目标。如果员工达到或超过了这些战
略目标，将通过利润分享和员工持股计划获得收益。
作为一个小公司，很少有等级感，通过积极的领导以及鼓励一起讨论和解决问
题，增强了团队合作意识。这也不会影响运营总监的四处走动式管理。
真正的秘决可能在于，员工受到激励去探寻和解决问题，经常尝试不同的解决方
式—即便失败也至少获得了学习的机会，而且与他人交流信息以便他人能够找到解
决办法。环顾工厂四周，可以很清楚地看到工厂并不是一成不变的—尽管新机器方
面的大投资并不是每天都有，但是小的改进项目到处可见。更重要的是，运营总监通
常会对员工正在做的事感到惊话——很显然他并不是很清楚员工正在完成哪一个项目
以及他们正在做什么。但如果问他是否担心，答案很明确并且富有挑战性——“不担
心，尽管我并不是非常清楚他们在干什么。他们都知道公司战略，也都知道公司要做
什么（通过保龄球图）。他们都经过培训，知道怎样改进项目，他们是一个团队。我
相信他们.....”
虽然这类全员参与计划和全面质量管理、精益生产一起在20世纪后期受到了
广泛的关注，但它们并不是新概念。这些概念的提出可以追到1871年，当时，