088创新管理（第6版）
丹尼（Denny）在苏格兰敦巴顿的船厂有一项制度，要求工人带来一些“变化，这
些变化要么是在质量上有显著改进，要么是在成本上更加经济”，并给予奖励。美
国国家收银机公司（NationalCashRegisterCompary）创始人约翰·帕特森（John
Patterson）在1894年左右提出一项建议，奖励那些利用他所称的“集思广益的创
意”的计划。
很多员工参与创新主要关注增量变化，因此效果甚微。然而研究显示，从长远来
看，它是影响组织战略发展的关键因素。
持续的渐进性创新的隐含之意就是组织文化支持和鼓励创新。这在很多领域已经
被意识到，所有的研究都强调这样一种观点：更高水平的创新参与度代表着一种竞争
优势。例如：
·在质量管理领域可以很清晰地看到，主要优势来自更好的和更加一致的产品和
服务。克劳士比（Crosby）对质量成本的研究显示，战后很多日本制造商节省费用的
实效（一般为营业总额的20%～40%）和经验提供了令人信服的论据。
·在过去20年间，“精益思想”这一概念深入人心，应用于制造业、服务业以及
化学品生产、医院管理和超市零售。2它最初源于对汽车组装厂的研究，强调最好的
工厂和一般的工厂在一系列维度上的差异，包括生产率、质量和时间。关于优势来源
的研究发现，主要差异不是来源于高水平的资本投资或者更加现代化的设备，而是生
产的组织和管理方式。进行该研究的学者得出结论：“我们的研究令人大开眼
界。日本工厂生产一辆豪华汽车所付出的努力是美国工厂的1/2，是欧洲最好的工厂
的1/2，是欧洲一般工厂的1/4，是欧洲最差豪华车生产商的1/6。同时，日本工厂的
质量远远超过欧洲工厂的质量，除了一家工广之外——但这家欧洲工厂需要付出四倍
的努力来组装相关的产品·.
·这种替代模式的重点就是强调团队合作和参与创新。
·精益思想背后的原理来自日本制造技术的经验。3与电子、汽车、钢铁制造业
不同，这一系列做法（包括如“实时管理”等想法和防错措施等具体技术）被认为是
帮助日本制造商赢得强大的行业竞争力的关键。在这些技术背后隐藏着一种原理
强调员工在创新过程中的高水平参与，特别是通过持续的渐进的问题解决方式一—持
续改善。2
这种想法在不同地点以及在不同应用领域的可转移性受到了关注。从相关研究
中可以看出，精益制造的原理能够延伸到供应和分销链、产品开发和研究，以及服
务活动和业务营运中。5此外，不存在特定的国家文化方面的障碍：创新中的全员
参与方法已成功地移植到很多地方。案例研究3.6描绘了不同组织中的全员参与
创新。
案例研究3.6
全员创新的推厂
这种方法推广得有多远？为什么组织选择利用这种方法？这些组织得到了什么好
处？什么阻碍了组织进一步沿着全员参与的方向发展？
这类问题为一项在欧洲许多国家实施的大型调查提供了动机，澳大利亚在20世
纪90年代末期实施了这项调查。这是合作研究网络的成果之一，合作研究网络的建