第3章建立创新型组织089
立是为了在全员创新领城分享经验和宣传好的实践。该项调查涉及7个国家的1000
个组织，提供了一张实施和体验全员创新的有用的地图。（调查仅覆盖了制造业，虽
然后续工作也关注了服务业。）主要的调查结论如下：
总的来说，大约80%的组织意识到了这个概念及其相关性，真正实施且以较先
进的方式实施的大约有一半的企业。
O企业系统地实施全员创新的平均时间为3.8年，这说明并不存在快速解决方
案，必须作为一项重大战略承诺来执行。事实上，那些被认定为“CI创新者”——运
行良好的全员参与系统——的企业在这方面平均已投入7年。
全员参与对于很多企业仍然名不副实，它们的大多数努力都集中于车间，而不
是组织的其他部门。企业的成熟水平与全员参与的发展之间存在一定的联系一—“CI
创新者”群体更可能在整个组织推广这种做法。
不同企业实施员工参与创新的动机大不相同，但目的主要集中于提高质量、降
低成本和提高生产率几个方面。
在全员创新的产出方面有一些有力的证据，每年人均提出建议43条，有一半
已得到采纳。这个数据在测度和定义上可能存在差异，但是它确实支持了这样一种观
点，在广泛的地城范围内劳动力存在巨大潜力——这不仅仅是发生在日本的现象。样
本企业也报告了所产生的间接收益，包括提升士气和动力以及对变革的态度更加
积极。
当然，这些建议能对提高绩效发挥作用才是最重要的，从调查中获得的证据表
明核心战略目标受到了影响。
平均有15%左右的改进涉及过程方面（如质量、运送、生产提前期和总生产
率），平均有8%的改进涉及产品成本方面。具有重要意义的是绩效的提高与企业在
全员参与行为方面的成熟度相关。“CI创新者”将全员参与作为做事的方式取
得成功的公司也是获得最大盈利的公司，在上述过程方面平均盈利率为
19%~21%。
绩效区域
瑞典
样本平均
英国
挪成
荷兰
芬兰
丹麦
变化百分比
澳大利亚
（n=754）
生产率改进
19
15
20
14
5
12
16
5
质量改进
17
14
17
5
15
9
19
16
运送绩效改进
22
12
18
16
18
13
5
16
25
提前期缩短
24
5
12
14
15
产品成本降低
5
9
9
10
8
5
7
8
几乎所有的全员创新活动都是发生在“规范之内”的基础上，也就是说，作为
正常工作模式的一部分，而不是作为一种自愿的“规范之外”的活动。这类活动大多
以工作组的形式进行，虽然几乎有1/3的活动是基于个体的。
为了支持全员创新，工具和技术被广泛使用，特别是那些与发现和解决问题相
关的技术和工具，80%的样本企业在使用。除此以外，在质量管理、过程控制和想法
生成方面也使用了大量的工具，更加专业化的技术（如统计过程控制或质量功能展
开）的应用并不那么普遍。更重要的是，即使是一般的发现和解决问题的工具，也只