092创新管理（第6版）
阶段1是我们所说的“无意识的全员创新”阶段。全员创新活动即使有也很少，
而且本质上是随机的和偶然的。人们时常会帮助解决一些问题，例如，他们聚在一起
解决一些涉及新系统或工作程序的问题，或者找出新产品的缺陷。但是，他们并没有
正式地尝试去启动或组织这些活动，并且很多组织可能会阻碍这类活动。这一阶段正
常的状态是，全员创新不是刻意追求的，没有得到认可，没有得到支持，甚至没有意
识到。每唐置疑，这类变革对组织几乎没有什么影响。
阶段2代表了组织动员全员创新的第一次正式尝试。它包括为了结构化和系统化
地发现和解决问题建立一种正式程序，并培训和鼓励员工来使用。为了动员和鼓励员
工持续参与而给予奖励/认可就是很好的支持形式。通过一定形式的系统管理想法，
可以处理尽可能多的问题和取得尽可能大的进展，以及处理一些无法执行的想法。在
整个系统的背后是有着合适机制的基础结构（团队、任务组或其他）、服务人员和一
定形式的领导小组，领导小组保障全员创新的实施并对其运作进行监督和调整。如果
没有高层管理人员的支持及承诺做后盾，所有这一切都不可能发生。为了保持进步，
有必要进入全员创新的下一个阶段——关注战略重点和系统改进。
阶段3涉及将全员创新习惯与组织战略目标联系起来，使得各种本地团队和个体
的改进活动能够与组织战略目标保持一致。为此，有必要增加一些关键的行为一—战
略部署、监控和测量活动。战略（或政策）部署包括对组织整体战略进行闸述，并将
其分解为可管理的小目标，不同领域的全员创新活动参照小目标进行定位。与此相关
的是，有必要学习监控和测量一个过程的绩效并由此来驱动持续的改进。阶段3的活
动揭示了一个观点，全员创新会最终取得显著成效，例如，减少吞吐量次数、降低废
品率、减少过多库存等。全员创新中大多数的“成功故事”能够在这个阶段找到，但
这并不是旅程的终点。
阶段3中全员创新的局限性在于活动的方向很大程度上由管理人员制定，并限定
在一定的范围内。创新活动可能出现在不同的层面——从个体到小组再到跨职能团
队，但仍然是被动型的并受外部指挥。阶段4引入了一种新的要素——对个体和小组
的授权，有助于员工主动试验和创新。
阶段5是名义上的旅程终点——每个人都充分参与试验和改进过程，分享知识
积极创建学习型组织。表3-4展示了每个阶段的关键要素。最后的任务就是建立共
同的价值观将组织成员凝聚在一起，使其能够参与组织的发展。正如在一项研究中一
名管理人员所说，“..我们从没有使用“授权一词！你不能对人进行授权—你
仅仅能够创造一种员工愿意承担责任的环境和结构··[46]案例研究3.7给出了一个
组织经历这些阶段的例子。
表3-4
全员创新能力演化阶段
发展阶段
典型特征
问题解决的随机性
没有正式的努力或结构
偶尔迅猛发展，但会因不开展活动和不参与而中断
1.“自然的”/不显眼的全员创新
解决问题的主要模式是依靠专家
短期收益
不产生战略影响