第3章建立创新型组织093
续表
发展阶段
典型特征
正式尝试建立和保持全员创新
使用正式的问题解决过程
鼓励参与
2.结构化的全员创新
对使用基本的全员创新工具进行培训
结构化的想法管理系统
认可系统
通常是平行的操作系统
上述所有方面，加上正式的战略目标部要
3.目标导向的全员创新
监控和测量背离这些目标的全员创新活动
协调系统
上述所有方面，加上责任机制和准时机制等，都是为了形成问题解决单元
4.主动的/授权的全员创新
内部指导而不是外部指导的全员创新
高水平的试验
将全员创新作为主要的生活方式
5.完全的全员创新能力一
自动获取和分享学习经验
习型组织
每个人都积极参与创新过程
新进的和突破性的创新
案例研究3.7
为全员创新创造条件
DuttonEngineering公司第一眼看上去并不像世界一流企业。一家拥有28名员
工、专营钢铁行业电子设备的小型公司，应该是那种仅能糊口的企业。然而，Dutton
的营业额已经翻番，在8年的时间里员工人均销售额增加了一倍，退货率从10%下降
为0.7%，超过99%的送货都是在24小时内完成的—几年前仅有60%的送货能在
一星期内完成。这种转变不是在一夜之间发生的，而是始于1989年，最终取得了成
功。Dutton为其他小企业树立了一个榜样，表明小型工程企业也能进行变革。
发生这种转变的关键是承诺通过人的作用来改进，公司的创始人和变革的设计者
肯·刘易斯（KenLewis）曾进行这种变革。工人被分成自我管理的四个组，自己制
定工作计划，与顾客打交道，确定订单的成本，甚至确定自己的薪副。公司已经从传
统的周薪支付转换为“按年计算的小时制”，按照合约他们必须在一年之内工作1770
小时——这样灵活安排的目的是适应业务的高峰期和低谷期。公司对好的想法支付
5～15英锈，同时拿出20%的利润进行分享，公司简单的奖励制度和奖金计划对解决
问题有很大的帮助。
资料来源：Lewis，K.andS.Lytton，Howtotransformyourcompany.2000，London：Management
Books.
3.6
有效的团队合作
这个国家要花5年来开发一款新车。那又怎么样，我们将在4年内赢得第二次