094创新管理（第6版）
世界大战·......罗斯·佩罗（RossPerot）在20世纪80年代后期对美国汽车产业的
尖锐评论抓住了很多现行的设计和汽车制造方式的失误之处。在随后的若干年里，美
国汽车产业在缩短开发周期上取得了显著的进步，福特和克莱斯勒等公司极其成功地
缩短了时间并改进了质量。大多数进步都是通过广泛的团队合作取得的。正如福特公
司金牛项目团队的经理卢·瓦拉尔蒂（LewVaraldi）所说，“......你会对团队成员所
作出的贡献和承诺感到惊奇··我们永远不会走老路，因为我们很清楚它们会给团队
带来什么...167]
实验证明，相对于个体而言，小组能够更加顺畅地生成想法和更加灵活地找到解
决办法。这是我们在完成创新任务时倾向于进行高水平团队合作的主要驱动力，因此
要在项目团队、跨职能团队和组织间的问题解决小组以及一些关注渐进性和适应性创
新的工作组内进行高水平团队合作。
许多人将“群体”（group）和“团队”（team）这两个词混用。一般来说，群体指
的是彼此很靠近的一群人。群体可以被认为是某种统一体，或者由于某种相似性而被
归为一类的一些人。对我们而言，团队是指组织中为一个共同的目的或目标而聚集在
一起的个人的组合。团队是一个群体，必须在某个企业或某个任务上进行专业工作上
的合作，并为结果共担责任。有多种方法可以将工作群体与团队区分开来。与我们共
事过的一位高管将群体描述为除了邮政编码以外没有任何共同点的一些个体。团队的
特点是有一个共同的愿景。
对于解决创新性任务的高绩效项目团队的特征已有大量的研究，主要结论是这种
团队很少是偶然形成的。邮]高绩效团队取决于团队建立过程中的选择和投资过程，对
团队作用和在务的明确指导，以及对团队过程和任务管理的关注。在阿什里奇管理
学院（AshridgeManagementCollege）团队合作计划中进行的研究为“超级团队”开
发了一种模型，该模型包括建立和管理内部团队的一些要素以及与组织其他方面的
接口。1
霍尔蒂、纽曼和斯坦丁（Holti，NeumannandStanding）对开发团队合作的关键
因素进行了有益的总结。虽然目前大量的研究都强调团队合作，但是我们应该清楚
团队并不总是解决问题的办法。特别是，在将名义上的一些团队进行整合时可能存在
风险，未解决的冲突、个性冲突、缺乏有效的组织过程以及其他一些因素可能会削弱
团队合作的效果。特朗菲尔德（Tranfield）等人对不同环境中的团队合作问题进行了
研究，强调根据任务和环境来选择和建立合适的团队。
团队已逐渐成为一种跨越组织内部界限的机制，事实上，在处理组织间的问题
时也是如此。跨职能团队既能够汇聚完成诸如产品开发和流程改进等任务所需的不
同知识集，也能够消除一些深层次观点上的差异。劳伦斯和洛施（Lawrenceand
Lorsch）在对组织差异化和整合进行的开创性研究中发现，部门间的冲突是产生摩
擦的主要来源，降低了组织的工作效率并造成组织运作中的一些困难。成功的组织
是那些使用多种方法进行跨小组整合的组织——跨职能团队是最宝贵的资源之
一。91但是，正如我们之前指出的，建立这样一种团队是一项重大的战略任务一
它们不是偶然形成的，需要付出额外的努力来有效地解决一些潜在的价值观和信仰
冲突。
在一定的自主范围内，自我管理团队的合作是非常有效的。例如，霍尼韦尔公司