第3章建立创新型组织095
（Honeywell）的国防航空电子设备厂由于自我管理团队的作用在准时交付上有很大改
进一一从20世纪80年代的低于40%到1996年的99%。荷兰最成功的一家巴士公
司是VancomZuid-Limburg，该公司各方面的绩效都提高了，并拥有较高的顾客满意
度。公司将成绩归功于自我管理团队的使用和管理费用的减少。在其系统内，一个管
理人员管理超过40名司机，而该行业的平均比率是1：8。公司也鼓励司机参与诸如
维修、顾客服务和计划等方面问题的发现和解决过程。73
影响高效团队合作的关键因素包括
·明确定义的任务和目标：
·有效的团队领导；
·团队角色和个人行为风格的良好平衡
·小组内部有效的冲突解决机制：
·与外部组织的持续联络。
通常，团队会经历四个发展阶段，广为人知的是“形成、震荡、规范化和执
行”7四个阶段。也就是说，各种力量汇聚在一起，然后经历一个解决内部的领导、
目标等方面分歧和冲突的阶段。从这个过程中得到的就是对管理团队工作方式的共同
价值观和规则的承诺，只有经历这个阶段，团队才能有效地完成任务。
团队绩效的核心在于团队本身的组成，以及小组角色要求与个体行为偏好之间的
良好匹配。贝尔宾（Belbin）在提供团队角色匹配方法方面进行的研究很有影响力
详见研究礼记3.7。他将人分为几种角色类型，例如，“深藏不露者”（新想法的来
源）、“资源调查者”、“塑造者”、“完成者/终结者”。研究表明，最有效的团队是那些
拥有不同背景、能力和行为风格的团队。在一项著名的试验中，由非常聪明的但十分
相似的人组成的“阿波罗”团队的表现，始终比由智力一般、不同的人组成的小组的
表现差。10]
研究札记3.7
贝尔宾研究中的团队角色
贝尔宾提出了一个开发团队的流行框架，提供了九个关键的团队角色，认为大多
数人只适应两个或三个不同的角色：
协调者——有效识别人才和代表，但可能被视为免费搭便车和支使别人
团队工作者—合作，但可能优柔寒断。
资源调查者—开发联系人，但可能过于乐观
深藏不露者—创造性问题解决者，但不太注意细节。
专家—有深厚的知识和丰富的经验，但可能太狭。
塑造者——高度驱动，但可能不敏感并具有侵略性
实施者—务实，但可能不灵活。
监督评估员—聚焦战略，但可能过于挑别。
·完成者/终结者—打磨和完善结果，但倾向于悲观
资料来源：Belbin，R.M.，Teamrolesatwork.2nded.，2010，Routledge，www.belbin.com
随着对跨边界和分散的团队活动越来越关注，一系列新挑战出现了。在极端情况
下，一个产品开发团队可能在伦敦开始工作，然后当天将任务移交给他们在美国的同