096创新管理（第6版）
事，在美国的同事又转交给他们在远东的同事——24小时不停地进行开发活动。这使
得生产率的提高成为可能，但是只有当分散的和虚拟的组织的管理问题得到解决才
行。同样，要实现跨边界分享知识，取决于良好的结构和机制。5]
很多尝试使用小组来解决问题的人发现，使用小组并不总是简单的、愉快的或有
效的。表3-5总结了一些关于使用小组进行创新的积极作用和消极影响。
表3-5
使用小组可能产生的积极作用和消极影响
使用小组可能产生的积极作用
使用小组可能产生的消极影响
知识和信息的极大可获得性
来自统一思想的社会压力限制了贡献并增加了一致性
有更多的机会相互交流：在他人想法的基础
小组思考：小组在选择上一致，似乎达成了高度一致，但忽视了
上形成和完善想法的可能性增加
质量
更多的经验和观点可以利用
强势的个体主宰局面并对结果产生不公平的影响
参与问题解决过程可以增进对结果的理解
个体在小组内不太富有责任感，小组作出危险性的决定
接受、承诺和享有
更多的小组发展机会：更多的凝聚力、沟通
冲突的个体偏见可能导致低生产率的竞争：导致出现“赢家”和
和友情
“输家”
资料来源：Isaksenand J.Tidd，Meetingtheinnowation challenge.2006，Chichester:JohnWiley&.Sons，Ltd
研究礼记3.8探讨了不同的团队实践如何提升突破性项目的创新绩效。
研究礼记3.8
突破性创新的团队合作
一项针对1207家公司的调查旨在确定不同的组织实践如何提升创新绩效，研究
了包括跨职能团队、团队激励、质量圈和ISO9000质量标准在内的12种常见实践对
成功开发新产品的影响。该研究发现，根据开发项目的新颖性，不同实践的效果存在
显着差异。例如，质量圈和ISO9000都与渐进性的新产品开发有关，但这两种实践
都对突破性的新产品开发产生了明显的负面影响。这与其他关于新产品开发的研究结
论是一致的，我们将在第9章进一步讨论。然而，研究发现团队和团队激励的使用对
渐进性和突破性的新产品开发都有积极的影响。这表明在运用所谓的最佳实践方式时
要非常谨慎，因为它们的影响往往取决于项目的性质。
资料来源：Prester，J.andM.G.Bozac，Areinnovativeorganizationalconceptsenoughforfosteringinno
vation？ International Journalof Innoztion-Management，2012.16（1），1-23.
我们对于高绩效团队的研究与以前的研究一致，即以下一些特征能够促成有效的
团队：
一个明确的、共同的、鼓舞人心的目标。拥有一个明确的、鼓舞人心的目标意
味着在小组面对的主要任务上达成了相互理解的、共同的协议。当团队成员对未来的
理想状态拥有共同的愿景时，朝着共同目标迈进的团队合作就会发生。创造性的团队
拥有明确和共同的自标。自标是明确和令人信服的，但也是公开并富有挑战性的。低
创造性的团队在议程上有冲突，拥有不同的使命，对最终结果不能达成共识。缺乏创
造性的团队需要完成的任务是被严格限制的常规工作，过于结构化。