第3章建立创新型组织097
·以结果为导向的结构。当高绩效团队内部个体的努力得到充分认可时，他们感
到很有成效。公开的沟通、明确的任务协调、清晰的角色和责任、监测绩效、提供反
馈、基于事实的判断、有效率和公正的管理，所有这些结合起来创造了一种以结果为
导向的结构。
·有能力的团队成员。有能力的团队由能干的、有主动性的成员组成。成员必须
拥有必要的技能和能力、强烈的作出贡献的愿望，能够有效地合作，并有一种责任
感。他们必须了解与任务相关的知识（或者其他相关领域的知识）以及合作的程序。
创造性团队认识到各成员的优势和才能并有针对性地使用。
·统一的承诺。拥有一个共同的承诺涉及小组成员的反应方式。有效的团队有一
种共性：成员相互支持，忠诚于共同的目标与愿景，并愿意辆性自我以达到组织目
标。团队成员乐于贡献并庆祝他们的成就。
·合作氛围。创造性的团队并不是简简单单能够造就的，需要一种支持合作和材
作的氛围。这种情形的特征是彼此信任，每个人在讨论想法、提供建议时都很舒心
并且想要考虑多种方法。
·卓越的标准。有效的团队建立了明确的卓越的标准，涉及个人承诺、动机、自
尊、个人绩效和不断改进。团队成员对他们将要依赖的规则有清晰明确的理解。
·外部支持和认可。团队成员需要获得资源、奖励、认可、知名度和社会成功
作为个体受人喜爱和崇拜，为属于一个团队并为之作出贡献感到骄傲，对于保持高水
平的个人能力往往是有帮助的。随着在更大、更复杂的组织内对跨职能和跨部门的团
队的使用越来越多，团队必须获得支持和鼓励。
有原则的领导。领导对于团队很重要。无论是正式任命的领导者还是紧急安排
的领导者，对重要的事情施加影响并鼓励取得成绩的人通常遵循一些基本的原则。领
导者提供清晰的指导、支持和鼓励，使大家一起努力向前迈进。领导者也会努力从团
队外部和内部获取资源和支持。
·恰当地使用团队。当任务和实际情况确实需要使用团队时，团队就会形成。有
时应对团队在何时使用和为何使用设置清晰的界限。最容易推毁一个高效团队的方法
就是过度使用或不恰当地使用
·参写决策制定。鼓励团队合作的最好方法就是让团队成员参与到识别挑战和机
会、生成想法并将想法转化为行动的过程中。参与问题解决和决策制定事实上就建立
了团队并增加了决策得到接受和实施的可能性。
·团队精神。有效的团队知道如何十得高兴以及缓解紧张情绪和放松管制的必要
性。有时关注的重点是发展友谊，在参与任务过程中获得快乐和互动。形成良好的团
队氛围不仅仅需要合作精神。创造性团队能够在没有重大个性冲突的情况下工作，对
他人的贡献表现出高度的尊敬。低创造性团队的特征就是故意、炉总和不同的政治
立场。
·接受适当的改变。团队在组织和确定任务时面临挑战。团队要保持高效，必须
学会对程序作出一些必要的改变。当团队在如何运作方面进行了一些根本性的变革
时，对不同的价值观和偏好也可能需要调整。
团队在进行有效管理时也会遇到一些挑战。我们都见过团队“出错”。研究礼记
3.9提出，单一认知方式占主导对团队创新可能是不利的。随着团队的发展，有一些