098创新管理（第6版）
方法或准则对于帮助团队进入正轨可能是有益的。哈克曼（Hackman）确定了一些与
设计、领导和推动团队发展的人相关的特征。在对大量组织的工作团队进行研究后，
哈克曼发现，一些看似微不足道的因素在团队管理过程中如果被忽略，就会摧毁团队
的运作能力。这些影响大问题的微小且通常隐蔽的“继脚石”包括6]
·群体与团队。管理团队时经常犯的错误之一就是将群体叫作团队，事实上却将
其看作一群人的松散集合。重要的是必须清楚潜在的目标和奖赏结构。人们常常被要
求以团队的形式执行任务，后来对于绩效的评价却是基于个体的。这种情况传递了相
互矛盾的信息，可能会对团队绩效产生负面影响。
·目的和手段。管理团队的权力要进行微妙的平衡。这仅仅是决定授予多大权力
给团队让其完成团队任务吗？那些把团队召集起来的人经常通过明确结果以及规定团
队应该如何达到目标对团队进行过度的管理。对结果、方向或外部界限的限制应该子
以明确，但达到目的的手段应该在团队的权力和责任范围内。
·结构化的自由。将一组人集合起来并仅仅以一般的和不明确的口吻告诉他们需
要完成什么，接下来就让他们自行决定一些细节，这是极其错误的。有时候，我们认
为如果是创造性的团队，就不应确定其结构。但事实证明，大多数有结构的团队是
可行的——如果结构和团队相匹配。团队通常需要一个清晰定义的任务。团队应该
由适当数量的成员组成，既便于管理，也可以保持一定的多样性。他们应该对团队
的权力界限和职责有清整的了解，有足够的自由采取主动并充分利用团队成员的多
样性。这就需要在结构、权力和边界，以及自由、自主和主动性之间建立一种适当
的平衡。
·支持性的结构和系统。通常团队自标会遇到挑战，组织往往因未能提供足够的
支持而难以使目标变成现实。一般来说，高绩效团队需要一个认可和强化优秀团队绩
效的奖励制度。高绩效团队也需要得到高质量和足够的信息，以及相关工具和技能上
的培训。良好的团队绩效也依赖于足够的物力和财力。将群体称为团队并不意味着群
体会自动获得完成任务所需的所有支持
·假定的能力。技术技能以及相关领域的专长、经验和能力往往是有些人进入小
组的原因，但这些并不是使团队取得有效绩效唯一须具备的个人能力。团队成员无疑
需要接受相应的培训以便在团队中更好地工作
研究礼记3.9
团队-成员认知风格
本研究考察了团队成员的不同认知风格对创新项目绩效的影响，特别关注了具有
以下三种认知风格——创造性、服从规则和团队、注重细节的成员在团队的构成比
例。通过对20个研发团队（331名参与者）和21个制造团队（137名参与者）的数据
分析，研究人员发现在一个团队中包含创造性成员和遵从性成员能够促进团队的突破
性创新，包含注重细节的成员则会阻碍创新。创造性成负增强了任务冲突，阻碍了团
队对标准的遵守。相比之下，遵从者减少了任务冲突并增强了团队对标准的遵守。然
而，虽然创造性成员加强了任务冲突，而遵从性成员阻碍了任务冲突，但任务冲突并
不解释突破性创新。
研究人员发现，突破性创新的理想团队构成是22%的创造性成员，16%的遵从性