第3章建立创新型组织099
成员，以及11%的注重细节的成员。在大多数创新团队中，效能水平和团队对标准的
遵守程度都低于平均水平，但任务冲突水平处于平均水平。团队效能在认知风格对
创新的影响中发挥中介作用。团队效能是指团队成员对团队完成任务的能力的普遍
信念。效能与团队创新呈非线性关系。低水平效能表示对团队能力缺乏信心，高水
平效能则与项目进展相关，但团队满足于平属的结果。由创造性成员主导的团队有
较高水平的任务冲突、较低水平的效能和对标准的遵守，但创新水平并不高于平均
水平。由注重细节的成员和遵从性成员主导的团队有最高水平的效能，但创新水平
最低。
团队成员如果只关注细节并坚持严格的标准，可能会阻碍团队承担风险和即兴创
新。正如谷歌前视觉设计师道格拉斯·鲍曼（DouglasBowman）所说：
当一家公司满是工程师时，它就会转向工程学来解决问题。将每个决策简化
为一个简单的逻辑问题。去掉所有的主观性，只看数据......例如」谷歌的一个
团队无法在两种蓝色中做出选择，所以他们测试了每种蓝色的41种色调，看哪
一种表现得更好。我最近有一场关于边框应该是3像素、4像素还是5像素宽的
辩论，而且被要求证明我的观点......这些数据最终成为每个决策的扬材，使公司
陷入羅换，阻止它做出任何大胆的设计决策。（Bowman，2009，Whydesigne
Doug Bowman quit Google，http://stopdesign.com/archive/2009/03/20/good-
bye-google,html）
资料来源：Miron-Spektor，E.，M，Erez，andE，Naveh，Theeffectofconformistandattention-to-detail
membersonteaminnovation.Academyof Management Journal，2011.54（4），740-60.
研究礼记3.10揭示了多元文化团队面对的一些挑战。
研究机记3.10
多元文化团队
多元文化团队被视为创造力和创新性的潜在来源，但也存在认知、沟通和行为方
面的挑战。这项纵向研究在两年内跟踪了五个创新团队
跨文化团队被发现有很高的创造潜力，却面临不同的工作和沟通方式所带来的困
抚。其优势包括有更广泛和更多样化的信息和知识。团队能快速适应表层的文化差
异，例如沟通方式的差异，但是，团队领导者与团队成员之间权力距离的不同会引发
冲突，从而对创新过程产生深刻的影响，无其是降低动力和凝聚力。
资料来源：Bouncken，R.，A.Brem，andS，Kraus，Multi-culturalteamsasasourceforcreativityand
innovation：The role of cultural diversity on team performance.International Journal of Innozation Manage
ment,2016.20（1）
3.7
创造性的氛围
微软的唯一资产就是人的想象力
比尔·盖茨
很多伟大的发明都产生于幸运的偶然发现，例如，维可牢尼龙搭扣、即时贴使用