第3章建立创新型组织101
组织结构可以说是一种创新文化的有形实体，这种文化有利于创新蓬勃发展。文
化是一个复杂的概念，但是它基本等同于影响创新行为的共同价值观、信仰和一致认
可的准则，换句话说，它就是任何组织的“我们在这里做事的方式”。沙因（Schein）
认为文化能够从三个相关的层面上进行理解，其中最深层次、最难触及的是每个人对
于世界所持有的信念——那些被视为“理所当然”的假设。这些塑造了个体的行为方
式，这些行为方式在与社会和集体进行磨合后就确定了团队的主要行为准则和价值
观。最后，与这些准则相一致的行为创造了一系列的人为现象——结构、过程、符号
等，这些现象又强化了行为模式。8]
基于这种模式，我们清楚地发现，管理不能直接改变文化，但是能通过提供模式
并强化想要的行为风格以及通过改变结构或过程来从人为现象层面进行干预。这种文
化变革行动已在向全面质量管理和其他需要更多参与文化的组织模式转变的环境中广
泛试行。
很多学者对促进或压制创造力的条件进行了研究。坎特（Kanter）列举了一些
拒杀创新的环境因素，包括：
·严肃的纵向垂直关系；
·低效的横向沟通；
·有限的工具和资源；
。自上而下的命令；
·变革过于正式化且空间有限；
·强化自卑文化（如来自外部的创新总是好的）；
·没有重点的创新活动；
·不支持创新的会计活动。
这些因素的作用就是创造和强化组织行为准则，这些准则抑制创造力并导致创新
中的文化缺失。从这个方面来看，开发一种创造性的文化并不是一件简单的事情，因
为它由复杂的行为网络和人为现象组成。这种文化的改变不可能很快发生或者由单一
的行动产生（如一种新技术的重建或大规模培训）。
相反，建立一种创造性的文化涉及组织结构的系统发展、沟通政策和程序、奖励
和认可制度以及战略部署。包括库克和理查兹（CookandRichards）在内的很多学者
对在不同类型的组织和不同的国家文化中建立创造性组织的机制进行了描述。2
设计有效的奖励制度很重要。很多组织的奖励系统注重的是重复执行任务的绩
效，而不是鼓励新想法的开发：认为成功总是源于“一板一眼地做事”，而不是质疑
和改变事情。相比之下，创造性组织研究如何鼓励和奖励创新性行为。奖励系统的典
型例子就是“双重阶梯”的设立，这使得技术型创新员工不需要走上管理岗位就能够
在组织内获得晋升。79]
研究礼记3.11考察了领导力和文化对新产品开发成功的相对贡献。前沿视点3.1
提供了领先的创新咨询公司对组织创新的见解
研究礼记3.11
领导力与文化
企业文化和领导行为都可以独立或共同地驱动企业创新。以创新为导向的企业文