102创新管理（第6版）
化反映了大量组织成员共享的价值观、规范和工作，与此相反，领导行为试图从高层
引导创新。
本研究考察了高管变革型领导和创新型企业文化对新产品频率的相对影响。根据
136位高管和414名下属的配对数据，创新型企业文化比高管变革型领导更有效地提
高新产品推出的频率。
资料来源：Stock，R.M.andN.L.Schnarr，Exploringtheproductinnovationoutcomesofcorporateculture
and executive leadership.International Journal of Innowation，2016.20（1），1650009.
前沿视点3.1
提升创新的能量
创新是企业界最看重的事情，并不仅仅是一个时龙的词。创新在商业领域是很关
键的，它帮助组织在经济繁荣时期获得增长，在困难时期存活下来。在21世纪，可
以毫不夸张地说，对于大多数商业部门，固步自封就是等死。这就是为什么几乎每个
企业都接受了创新这一商业规则。
为什么有些企业取得了成功而有些企业失败了？成功的企业区别于失败的企业的
组织特征是什么？创新只是与运气或规模有关吗？
我们花了16年的时间来研究全球最大、最成功组织的数千个创新项目。为此，
我们曾卷起衣袖一直工作到深夜，以完成增量创新项目和市场变革行动。我们发现有
些公司的创新非常厉害，而有些公司无论怎么努力就是不能成功。我们得到了一些独
特的关于创新的见解，这些见解在很多国家和部门得到了检验。
好消息是已经存在一种清晰的模式，它可以确定你的组织是否具有创新天赋，坏
消息是没有一个商业概念可用来描述这种模式、这个“法宝”。事实上，它比传统的
商业概念（如战略分析、仔细思考）更槽糕，通常是葬大于利。创新是对新事物进行
尝试，不能过于谨慎。我们的大脑无法使用传统的战略方法计算得到答案
成功创新背后的模式是什么？我们将其称为创新能量。概括地说，它是三种力量
的融合：个人的态度、团队行为动力以及组织提供的支持。三种力量的融合构成一个
完美组合，无论组织是偶然找到还是仔细找到，它都来自社会化或人性化的方面，而
不是一种商业概念。其核心就是创新以人为本。
我们都知道，是人而不是过程让事情发生。大多数公司善于建立过程，但在最大
化利用人力资源方面非常槽糕。有多少次你听到领导者说“我们最大的资产就是我们
的员工”？然而就是这些领导者将“最大的资产”关在灰色的办公大楼里，用公司项
事来限制他们，使其每天被因在数百封邮件中。工作不一定只消耗能量，工作也能够
创造能量。创新能量是指一群拥有正确态度和行为的人在一个有利于创新的结构化组
织中一起工作产生的力量。能量不是就这样产生的。想想是什么让你充满激情——你
最喜欢的足球队，和你的孩子一起玩要，有一个为之奋斗的理由。缺乏激情的生活会
让人变得呆带和迟钝。商业中也是如此，除非聚集一大群人。将50个人聚在一起
集体的情性和能量都是巨大的。要么互相鼓励学习，要么互相攻击。因此，能量比其
他任何资源都需要管理。能量决定了创新的成败。
我们对管理创新能量的三个要素即态度、行为和结构进行了细分。