第3章建立创新型组织10
态度
一个明显的事实是创新需要我们对自己的工作和如何利用自已的时间进行敏捷的
思考。创新本身就是具有威胁性的和令人振奋的。在一个组织内并不是每个人都能以
敏捷的思维进入工作岗位——我们都知道每个部门和每个团队都有情世焕俗的人。创
新团队需要大量具有正确态度的人和一些至少“中立”的人。
我们在大型企业的经验显示，金钱几乎不能激励或影响态度。我们见过的大多数
能对公司现状作出改变的人在内心深处都想要做一点有意义的事，想要留下一点印
记，想要得到团队的认可。这些听起来很简单、很明显，但经过深入思考会发现，管
理的任务就是要回答如下问题：为什么有些人这么在乎夜以继日地工作，对细节进行
争论，反复深入地思考？唯一的原因就是他们喜欢法人团体所追逐的目标。这种感觉
很好，他们因为是其中的一分子而感到高兴。这也就是为什么愿景和目标对创新如此
关键。它们是创新能量的命脉。
但是怎样使员工受到公司宏伟愿景的激励呢？危机将会帮助你做到这一点。假如
每个人都真正了解如果没有任何变革，公司面临激烈的竞争将会有什么后果，那么这
将是激励员工创新的催化剂。
20世纪90年代初期，挪威的一家报业公司认识到作为一个传统的媒体将不会获
得持续的发展，因此它决定采用达尔文式的创新方式，宣称“不是最强大的物种能生
存下来，也不是最聪明的能生存下来，而是最适应变化的能生存下来”。该公司在新
传媒上投入巨资，有意识地将其打造为一个传媒公司而不是一家报业公司。在这个过
程中，它有效地将旧商业模式进行拆解以适应新的模式。到2007年，公司成为斯堪
的纳维亚最成功的传媒公司，收入超过10亿英锈。更关键的是，到2009年公司将近
60%的收入来自网上业务。
但仅有野心是不够的。公司需要在个人层面上对员工进行鼓励。这意味着要确保
组织中的每个人都拥有自已的快乐时刻。
我们发现，将某人的认识从“那又怎样，那又如何”转变为“那就是我们工作的
原因”的力量是惊人的。将高级管理人员与现实中的人们和顾客联系起来时，通常会
发生这种状况。某公司在过去20年里一直以同一方式生产同样的吸入器，当这个公
司的总裁面对面接触一个痛苦的哮喘惠者，看到惠者在他的孩子面前很不好意思使用
这种“吹气机”时，一定会被深深触动。
那些真正成功进行创新的公司能够设法将个人的愿望整合到某类更大的、共同的
目标之中。这类目标往往很明确并出奇的简单。宜家家居公司在经营中并不是销售简
单包装的家具，而是在朝着“为人们创造更美好的日常生活”这一方向努力。在苹果
公司，史蒂夫·乔布斯对其团队提出的挑战就是创造并销售一些“好到你想要亲吻它
们”的产品。这些公司基于共同的目标，成功地将从董事会到车间的所有人联合起
来：他们的工作也是值得称道的。
行为
行为与过程是紧密相连的。我们的每一次互动都会对以后的谈话或会议产生强大
的持续的影响。如果意识不到这一点，我们在进入会议室之前就都是糊涂虫——我们
和某些人一起承担风险，和某些人一起阻碍组织发展。因此，打破现有的行为模式需
要不可思议的强大力量，公司需要清晰地说明它们需要员工怎样围绕创新开展工作。