104创新管理（第6版）
许多我们已经学会的并成功帮助我们工作的行为实际上与创新行为是相停的。我们暂
且不考虑判断性思维方式，而是考虑醒酿-—通过合作来形成想法。我们有必要忽略
幻灯片里图表中的数据，重视真实顾客的经验，因为顾客正忙于对付我们粗制监造的
东西。
最有用的创新行为强调新颖（试验新的东西）、醒酿（通过合作来形成想法）、真
实（快速地将一个想法转换成顾客能够购买的形式）、勇敢（否决的胆量）和发号施
今（帮助一个团队在创造性行为和分析性行为之间快择）。让我们来详细分析最后的
行为。我们发现必须至少有一个足够聪明的人能够对组织动力进行评判。我们将之称
为“发号施令”，这确实是一门艺术。这听起来就像是：伙计们，让我们退一步，我
们陷入对这个想法的分析中，可能会毁了这个想法。如果没有这种行为，分析和创造
的边界就会变得很模糊，创新就会失败。
问题是很多组织陷入了一种思维定式，使用一些无意义且乏味的语句来描述行
为。它们在宣传中都强调“诚实”“激情”“顾客至上”，却没有付诸行动。很多首席
执行官非常积极地开展价值观方面的活动——只是提出几个词，他们本身并不支持，
却又不敢公开承认。他们的沉默令人深思。
创新需要对什么是好的、什么是不好的进行清晰的表述，而最有效的方式就是讲
故事。加利福尼亚斯坦福研究院（StanfordResearchInstitute，SRI）的库尔特·卡
尔森（CurtCarlson）讲了一个故事：他问你是否会跳入一个有一点类便的水池。答
案肯定是不会，无论那个水池有多大，如果有人在水池里留下了一点点恶心的东西，
没有人会跳下去！故事很粗俗，却以一种很有效的方式提醒我们玩世不恭是创新的最
大敌人。拾一拾眉毛或不屑一顾的冷笑就会把杀一个刚刚萌芽的想法。这个故事被多
次讲述，它传递的一个信息就是某些特定的行为在组织内是不能容忍的。SRI的每个
人都知道不能有破坏性的行为，即使是很轻微的。
其他一些公司用故事来表扬好的行为。好的故事需要明确提到某些人，解释他们
的行为，详细闸述他们取得成功的方式，接着解释是什么原因使得这些人的行为这么
特别并值得关注。
作为国际半导体行业的龙头企业之一，赛灵思公司（Xilinx）的董事长维姆·鲁
兰茨（WimRoelandts）在组织内部分享了一个关于团队的故事，这个团队在一个项
目上花了几个月的时间，最终没有取得想要的结果。在项目失败后，鲁兰茨公开宣布
该团队将参与另一个高端项目。他解释说：“作为一家技术公司，最容易失败的项目
就是最难的项目，因此如果你仅仅奖励成功的项目，那么没有人愿意承担难度大的项
目。你必须奖励失败，并真正相信如果员工从失败中学到了经验，那么失败是一件
好事。
这种故事具有激励作用并很容易被团队里的每个人理解。讲故事比那些使命陈
述、信条卡或海报上用词优美的价值观更加振奋人心。如果使用恰当，故事能够帮助
人们将行为转化为习惯。一旦成为现实，组织就开始创造自己的可持续能量源，其他
竞争者几乎无法复制或窃取。
结构：组织的创新支持
创新能量并不仅仅是利用正确的态度和正确的行为就能得到的，组织对于创新的
支持和指导也很重要。最具创造力的公司就像一条拥有清晰的路径的河，比一条充满