第3章建立创新型组织105
障碍和支流的河流动得快得多。这种公司拥有简单而集中的结构和过程（可以打破），
使得员工能够更自由地工作而不是挡道。
有多种方式可以疏通河流：奖励、资源、沟通、灵活的过程、环境和领导，我们
看看最后两项。
一个企业的物理环境对能量具有重要影响。工作空间对于在组织内创造所需的能
量提供了巨大的机会，但也是拒杀能量的陷阱。通常是企业的政策而不是战略目标决
定了企业的结构！很多组织都是在灰暗的、普通的办公楼内办公，相同的办公桌整齐
地分排摆放：我们发现在这种办公室工作的人倾向于提出一要灰暗的、常见的和一致
的想法。那些创造了充满活力的空间的公司获得了最大的回报，充满活力的空间有助
于企业创造自己的品牌并将员工凝聚在一起。
在加利福尼亚埃默里维尔设计新总部时，皮克斯电影公司（Pixar）采用了从内到
外的设计风格，确保想法能够在公司内部不同的专家之间交流。确保想法在像大型飞
机机库那样的空间交流的关键是建筑的“心脏”——大的开放的核心区域，在这里，
公司的左脑（技术人员）和右脑（创意人员）能够彼此碰撞，即使他们属于不同的独
立领域。为了促使员工进入共享区域，设立了收发室、餐厅、游戏室和放映室。空间
的巧妙利用消除了障碍，员工能够和临时团队以外的成员交流。
然而，如果没有正确的领导，创造性结构和精巧的建筑所起的作用会很小。公司
的领导对组织的创新至关重要。领导者要有野心，对公司的目标和自己的角色有所理
解，以保持创新能量的流动。
最优秀的领导者工作有重点，更关键的是，使员工工作有重点。许多时候，我
们发现许多公司关注太多事情，结果只取得了极少的成功。这就像机场有很多飞机
却没有足够的跑道让其着陆一样。飞机就是想法，而跑道是将创意转化为现实的
商业能力。从本质上讲，创新需要很多空余时间，需要很多没有计划的时间，因
为你永远也不知道想法会朝哪个方向发展或者你需要为此花费多少时间。因此
如果你的日程安排得很满，那么你永远也不会创新，永远也不会真正成为创造性
人才。
从大多数关于伟大的创新的故事中，你会发现它们有一个共同点：突出重点。创
新型领导者是这样一类领导者，他们减少了机场的飞机数量，仅仅关注着陆的极少数
飞机——非常重要的事情。
创新型领导者对自己的优点和缺点也非常坦诚，他们不怕让公众知道自已在优势
上与别人的差距。有些人天生就富有激情—他们很善于强化积极的行为并鼓励员
工。有些人是非常好的工头——他们并不回避向人们透露坏消息或者告诉人们一些
不够好的事情。一个完全由激情主义者领导的团队或公司可能是一个激情洋溢的工
作场所，但可能在商业上并不是很成功。而一个完全由工头领导的团队或公司可能
会实现目标，但最终会成为一个缺乏创造力的工作场所。因此，必须在这两种领导
方式之间找到一种平衡，唯一的方法就是老实地承认你的技能和缺陷。如果你还没
有准备好让他人知晓你不擅长的领域，你就不会允许任何拥有互补技能的人填补你
的空白。
伟大的领导者的特点是诚实和谦虚，有重点和灵感