106创新管理（第6版）
创新能量的完美结合
创新能量是创造性变革背后的力量。这意味着成功的创新与用完能量是不同的。
通过在组织中促成正确的态度、行为和结构，创新能量能够生成、利用和管理。它能
够使衰落的公司变成行业的强者。正确地使用它，你就创造了一个激励人的、高效的
和有趣的工作环境。这样你就能吸引并招募到人才——生机勃勃的人，他们能够增强
组织的能量并增加成功的可能性。
创新能量确实是非常强大的！
资料来源：MattKingdon，www.whatifinnovation.com迈特是与别人于1992年合伙成立的创新咨询公
司？WhatIf！的董事长和主要工作人员。
氛围和文化
氛围被定义为经常性的行为模式、态度和感情，这些都是组织的生活特征。在个
人分析层面上，我们通常说的是心理氛围。在这里，氛围指的是个人对行为模式、态
度和感情的内在看法，这些都是从个人体验中得到的。将个人层面的概念进行聚合，
就得到了工作单位或组织氛围的概念。这就是某一特定工作单位或大型组织的观念
被组织中所有人熟知。氛围和文化是不同的两个概念，氛围在组织的表层，更容易察
觉，文化则指的是组织中更深层次和更加持久的价值观、准则和信仰。
“文化”和“氛围”这两个词经常被很多学者、研究人员和业内人士交叉使用。
我们发现，以下一些区别可能对关注组织有效变革和转型的人有帮助
·不同的分析水平。文化是一个更广泛和更具包容性的概念。氛围可以看成是更
一般文化下的概念。如果你的目标是理解文化，那么你应该将整个组织作为你的分析
对象。如果你的重点是研究氛围，那么你可以将个体和个体对团队、部门的共同观念
作为分析的对象。氛围是分层的或逐级扩展的。
·涉及不同的学科。文化属于人类学的研究领域，氛围属于社会心理学的研究范
腾。这两个概念来自不同的学科，意味着应采用不同的方法和工具进行研究。
·描述性与规范性。文化维度相对来讲是描述性的，这表明一种价值观或隐性假
设没有好坏之分。这是因为对于最好的社会状态并没有形成广泛认可的概念或定义。
氛围通常更加规范，因为我们不仅要找到不一样的环境，而且要找到对某事更有利的
环境。例如，我们可以研究不同类型的氛围，并综合考虑其他产出或测量指标（如创
新、动力、增长等），对其进行比较。
·可观察性和受到的影响不同。氛围和文化截然不同，因为氛围在组织内更容易
从表层进行观察，并且更容易配合变革和改进的努力。
领导者往往通过对我们需要什么施加直接和有目的的影响来进行变革
氛围和文化是不同的：传统的对于组织文化的研究是定性的，对于组织氛围的研
究是定量的，但是一种多维度的方法帮助整合了各种方法的优点。
研究表明，组织在实践活动中显示出的差异比价值观的差异更大，如不确定性规
避程度上的差异很大。
表3-6对关于氛围如何影响创新的研究进行了总结。表中列举了很多影响创新
和企业家精神的氛围因素，在这里我们讨论六个最关键的因素。