第3章建立创新型组织107
表3-6
影响创新的氛围因素
氛围因素
最具创新性的（得分）
最不具创新性的（得分）
差异
信任和开放性
253
88
165
挑战和参与
260
100
160
支持和创意空间
218
70
148
冲突和争论
231
83
148
风险承担
210
65
145
自由
202
110
92
资料来源：Derived fromScottIsaksenand JocTidd，Meetingtheinnovationchallenge，2006，Chichester：JohnWiley
8.Sons，Ltd
信任和开放性
信任和开放性维度指的是关系上的情感安全。当员工很能干并拥有共同的价值观
时，这种关系就被认为是安全的。当组织中存在高度信任时，每个人都敢于提出自己
的想法和意见，不担心行动失败后会遭到报复或喇笑，沟通是公开和直接的。如果失
去信任，就要付出因错误导致的高成本。人们也很害怕自己的好想法被别人镜取
当信任和升放性水平很低时，你会发现人们国积资源（如信息、软件、材料等）
对新想法也不会有反馈，因为担心概念被窃取。管理人员可能不会在个人之间或部门
之间公平地分配资源。然而，信任也可能是盲目的。如果信任和开放性水平太高，会
导致关系太密切，以至于将时间和资源花在了个人问题上。这也可能导致彼此之间缺
之质疑，进而导致错误或更低的创造性。一味高度信任可能会导致派系形成，其原因
可能是人们有着共同的难忘经历并渡过了难关（如缩减规模、一个重大产品的发布）。
这在一定程度上可能有助于部门和团体之间交流信息和想法。研究礼记3.12提出了
一些影响团队内知识共享的因素。
研究礼记3.12
团队成员交换和知识共享
本研究旨在探讨团队成员交换（team-memberexchange，TMX）、情感承诺与研
发团队知识共享之间的关系。研究基于对来自一个国家不同公司的52个研发项目团
队301名成员的调查。
在工作单位层面，TMX通过增加团队成员的团队承诺来增强知识共享的意愿
但并不直接影响团队绩效。在团队层面，TMX的质量与团队成员之间共享知识的意
愿以及对团队的承诺有关。最后，团队层面的知识共享与高项目绩效相关。然而，研
究人员发现TMX的差异调节了TMX与团队绩效的关系，如果团队成员之间交换工
作关系存在较大的差异，那么更大工作单位的TMX可能不会对团队绩效产生积极的
影响。换句话说，团队成员与同事之间的工作关系的一致性会影响工作单位TMX对
团队绩效的影响。
资料来源：Liu，Y.，R.T.Keller，andH-A.Shih，Theimpactofteam-memberexchange，differentia-
tion，team commitment，and knowledge sharing on R&.Dproject team performance，R&D Management
2011.41（3），274-87