108创新管理（第6版）
信任会受到个人性格和经验的影响，也会受到组织氛围的影响。例如，我们知道
奖励会对信任产生某些影响。个人竞争性奖励往往会减少信息分享并增加对他人动机
的怀疑，然而团队或公司奖励更可能促进信息共享并减少对他人动机的怀疑。信任也
和拥有一定角色自主权的员工相关。角色自主权是员工在解释和执行任务过程中的自
行决定权。将角色定义得过窄会限制决策的自由度。角色自主权也会受到组织鼓励员
工内化集体目标和价值观的程度的影响，例如，所谓的“家族”文化聚焦于在组织成
员中形成共同的价值观、信仰和目标，对合适的行为给予强化和奖励，而不太关注与
任务相关的行为或结果。当任务很难预测或处理，并且绩效很难评估时，这种方法最
合适。个人特征也会影响角色自主权，包括个体在组织中长期积累的经验、能力和权
力水平。
挑战和参与
挑战和参与主要是指员工参与日常运营、长期自标和愿景制定的程度。高水平的
挑战和参与意味看员工从内心深处受到激励，并承诺为组织的成功作出贡献。这种氛
围有一种动态和鼓舞人心的特性。员工能够在工作中找到快乐和意义，因此会投入更
多的精力。在相反的情况下，员工并没有参与进来，会产生疏远和冷漠的感觉，通常
表现为对工作毫不关心、缺芝兴趣，认为工作枯燥无聊。
如果挑战和参与水平太低，你会发现员工对自己的工作漠不关心，对自己的职业
发展不感兴趣，或者对组织的未来感到组夹。可能的原因之一就是员工并不是从感情
上认同组织的愿景、使命、宗旨和目标。改善这种状况的一种方式是让员工参与解释
愿景、使命、宗旨和目标。
如果挑战和参与水平过高，你会发现员工筋疲力尽，没有能力达到项目的目标
或者在工作上花费了太多的时间。这是工作目标延伸太多导致的。改善这种状况的一
种方法就是研究并闻明战略重点。
关注工作挑战和专业知识而不是正式权力的领导者会营造一种更可能被创新型和
高绩效成员认可的氛围。研究表明，结果控制（如特定的目标、认可和奖励）与创新
有着积极的联系。必须在各种组织氛围之间保持一种平衡，创造一种令下属认为得到
支持和授权的氛围，必须向下属提供目标并影响组织的方向和进程。例如，有些领导
者能够提供具有较大开发潜力的反馈意见，为下属的改进、学习和发展提供有用的信
息，而这又导致了高水平的创造力。
智力激发这一领导力要素尚未得到有效利用，它涉及增加他人对问题的认识和兴
趣的行为，以及开发他们使用新方法解决问题的倾尚和能力。领导者所进行的智力激
发对不确定性环境下的组织绩效具有深远影响，同时与组织承诺相关。案例研究3.9
讨论了组织如何将低挑战水平和低参与度提高。
案例研究3.9
电气工程技术部面对的挑战和员工参与日益增加
电气工程技术部是总部位于法国的大型国际电力和产品供应公司的一个部门。该
部门位于美国东南部，拥有92名员工。它致力于在汽车、制药、微电子、食品和饮
料行业帮助顾客实现自动化。例如，该部门会制造出一个用于汽车行业进行汽车组装