第3章建立创新型组织109
的机器人或者提供公共过滤系统
该部门每年亏损800亿美元，为此，母公司任命了一位新的总经理来扭转形势，
以使该部门快速盈利。
在对组织氛围进行评估后发现，这个部门喜好争辩，但是一旦涉及挑战与参与、
趣味性和幽默以及冲突等方面，该组织就停带不前。定性和定量评估的结果与该部门
对自己的印象是一致的，该部门的特征是由冲突驱动，不追求取得成果，员工普遍很
泪丧。在经过一番争论后，领导层决定着眼于挑战和参与，这与他们鼓励员工参与的
战略重点也是一致的。他们很清楚，要改善组织氛围，形成一种更温暖、更包容、更
注重沟通、更充满活力的氛围。
管理团队对培训和开发体系进行了重建，并鼓励员工同时提高个人技能以及与企
业相关的技能。管理团队还为所有员工提供强制性的安全培训。通过举办月度全员会
议、分享季度绩效考核意见以及利用跨职能的战略评估会议，管理层致力于增进组织
内的沟通。通过强制推行跨层级的会议，让高级管理人员与所有层级的员工有更直
接的沟通。总经理每年与所有员工至少举行一次15分钟的会议。鼓励所有员工提
出意见和建议，组织会及时反馈。每个月的表彰和奖励计划将在不同部门进行，涉
及管理人员和员工，评选准则是由同事提名候选人。管理团队组建了员工审查小
组，主要是为了讨论和分析员工的意见，以鼓励员工更多地参与企业总体战略的
制定。
在18个月的时间里，该部门的收入达到700万美元，还在2003年获得了国际创
新奖。该部门的总经理晋升到更高管理岗位上。
资料来源：Isaksen，S.andJ，Tidd，Meetingtheinnowationchallenge，2006，Chichester：JohnWiley
8.Sons，Ltd
支持和创意空间
创意时间是指员工能够（并愿意）用来详细闻述新想法的时间。在创意时间较多
的情况下，员工也有可能讨论并检验一些冲动的想法和新的建议，这些都是在任务计
划之外的。当创意时间较少时，每一分钟都已预先得到明确安排。时间压力使得组织
计划和日程以外的事情不可能发生。研究证实，在时间压力下，个体明显不太可能具
有创造力。
如果没有足够的时间和空间来产生新的想法，你会发现人们仅仅关注目前的项目
和任务，可能承受巨大的压力。人们认为专业发展和培训是完成日常工作和项目的障
碍。你可能还会发现管理人员也会规避新的想法，因为他们不得不从完成日常项目和
计划的时间中抽出一些来处理新想法。相反，如果为新想法留有太多的时间和空间，
你将发现人们表现出庆烦情绪，决策过程变得缓慢而官，因为有太多想法需要评
估，或者新想法的管理已经成为一项繁杂的任务。
这表明存在一个最优的时间和空间，以促进创造力和创新。“组织松驰度”这
一概念被用来识别目前所需的资源与组织所能获得的全部资源之间的差异。当环境
不确定性或变革需求较低时，要重点关注生产率：太多的组织松驰度意味着静态、
无效率。然而，当创新和变革成为必然选择时，松驰度可能会作为一种动态减震