110创新管理（第6版）
器，给实验留出余地。这是一种自我强化的过程，因为组织与环境之间存在积极的
反馈。
当组织很成功时，组织创造了更多的松驰度，这为长期的、有意义的创新提供了
宝贵的资源（人、时间和金钱）：然而，当组织不太成功或者绩效下降时，组织倾向
于寻找紧迫而具体的问题以及问题解决方案，这也就减少了长期创新和增长所需的松
地度。
研究证实，合理水平的组织松驰度与组织长期绩效之间存在联系。对于高绩效组
织，组织松驰度与绩效之间的关系曲线呈倒U形：太少的松范度（如太倾斜或太集
中）将导致没有足够的时间和资源进行创新，但是太多的松驰度对创新难以起到激励
或导尚作用。然而，对于低绩效组织，任何本可以有的松驰度都会受到绩效的牵制
因此仅仅代表一种无效率，而不是一种利于创新和增长的机会。通常管理者将时间看
作产出的限制或衡量指标，而不是影响产出的变量，时间能够激发并促成创新和变
革。通过提供一些有限的时间和资源，个体或团队可以将刚性和松解水平降到最低
刚性来自超负荷工作，松解来自太多的松驰度。
对高级管理人员的建议是平衡直接参与和在组织内创造空间并提供支持这两
方面。
冲突和争论
组织内的冲突指的是在个人、人际关系或感情方面出现紧张情绪。虽然冲突是一
个消极的维度，但是所有的组织中都有一定程度的个人冲突。
冲突可能在任务、过程或关系上发生。任务冲突主要集中于对工作目标和内容的
分政，即需要做“什么”以及“为什么”要做。过程冲突主要是关于“怎样”完成任
务，即手段和方法。关系冲突或情感冲突更加情绪化，其典型特征是敌对和惯怒。一
般来说，任务冲突和过程冲突是建设性的，有助于避免群体思维，综合考虑更多的不
同意见和替代战略。然而，任务冲突和过程冲突仅仅对开放和合作氛围中的组织绩效
具有积极的影响，否则会转变成关系冲突或关系回避。关系冲突一般来说会削弱和毁
灭能量，情感冲突会产生焦虑和敌意。
如果冲突水平过高，团队和个人彼此庆恶，这时氛围的特征就是“战争”。阴课
和陷饼在组织生活中是很常见的。流言辈语和背后伤人无处不在。你可能会发现冷言
冷语（包括人格污唇）、信息国积、公开攻击、撤说或者夸大自己的真实需求等现象。
在这些情形下，你应该采取主动，与关键的个人或部门开展合作。
如果冲突水平太低，你可能会发现个体缺乏任何动机或对他们的任务不感兴趣
开会只是传递信息，并没有达成共识；到最后期限可能无法实现目标。这可能是因为
太多无效率的人陷入一个过于严格的等级制结构中。这时就需要重构组织结构并确定
一个拥有组织所需技能的领导者。
因此，我们的目标并不一定是最小化冲突和最大限度地达成一致，而是保持一种
建设性的冲突水平，以满足多样化和创造性解决问题的不同偏好。拥有相似创造性偏
好和问题解决方式的团队成员可能会相处得更加和睦，但是与那些拥有不同偏好和风
格的团队相比，效率可能会差很多。因此，如果冲突水平是建设性的，人们的表现会
更加成熟。他们拥有洞察力，并对自己的冲动和情绪有更强的控制能力。