第3章建立创新型组织111
争论主要关注问题和想法（冲突与之不同，冲突主要关注人们及相互之间的关
系）。争论涉及发挥创造性和尊重多样化的观点和视角，以及观点、想法及不同的经
验和知识间的交流或冲突。人们通常会听到很多不同的观点并迫不及待地想要提出自
己的观点。当不存在争论时，人们会顺从专断的观点而不质疑。当争论的水平很低
时，你可能会发现人们不停地晒咕并抱怨身边的事物，而不是想办法改变现状。这不
同于公开争论，你可能会发现走廊里一对一的谈话更少了并且更安静了。
但是，如果存在太多的争论，你会发现说得多做得少。个体很少考虑到自己观点
的影响。过度的交谈和争论可能导致更多地关注个人目标，而不是关注公司的目标和
共同的行动。原因在于存在过度的多样性或者人们拥有完全不同的价值体系。在这种
情况下，最好是开展结构化的讨论并确定共同的价值观。研究礼记3.13探讨不同类
型的多样性如何鼓励或阻碍创新。案例研究3.10展示了一家医疗设备公司如何促进
跨职能工作和用户洞察，从而帮助开发新产品。
研究礼记3.13
组织多样性与创新
本研究以1648家公司为样本，从性别、年龄、种族、受教育程度等方面考察了
员工多样性与创新之间的关系。计量经济学分析揭示了教育和性别多样性与创新的可
能性之间正相关。就教育而言，届用几个教育背景多样化的高学历员工与创新的可能
性之间存在正相关关系，但有趣的是，高学历员工的比例对创新没有影响，这表明教
育的多样性更为重要。就性别而言，最佳平衡点似乎是相同性别占60%～70%，而不
是男女平等或任何一方占主导地位。此外，逻辑回归揭示了促进多样性的开放文化和
创新绩效之间的正向关系。然而，研究发现年龄多样性对创新有负面影响，尽管平均
年龄没有影响：另外种族多样性对企业创新的可能性也没有显著影响。
资料来源：Ostergaard，C.R.，B，Timmermans，andK.Kristinsson，Doesadifferentviewcreatesome
thing new？The effect of employee diversity on innovation.Research Policy，2011.40（3），500-9.
案例研究3.10
一家医疗技术公司发展一种创造性氛围
芬兰的一家全球健康护理组织拥有55000名员工，年收入达500亿美元。它的使
命就是开发、生产、营销麻醉和关键护理产品。
一个部门的高层管理团队做过一项评估，发现公司在生产质量和经营性活动方面
已经做得很好了，销售额和营销业绩显著改善，但是仍然有很多领城需要改进，特别
是在创造力和创新方面。
“我们举办了一个邀请高层团队参加的研讨会，在会上公布评估的结果，让他们
参与决定需要做些什么来改善公司绩效。我们在研讨会之前和首席执行官碰了一下
汇报了总体的结果并对不同部门进行了比较。她对结果并不惊奇，但对一些部门拥有
不同结果很感兴趣。
在研讨会上，高层团队将挑战与参与、自由、创意时间和创意支持作为改进的关
键维度，以达到公司的战略目标。该组织面对越来越多的市场竞争和日新月异的技术