112创新管理（第6版）
进步。虽然在生产领城取得了巨大的进步，但是他们仍然需要通过内部和跨职能的参
与以及获得外部消费者的深刻见解来改善产品开发和营销效果。他们制定的主要战略
就是在关系到组织生存的新产品开发中“启动”创新。
新产品开发和营销部门中的关键人员在接受创造性解决问题方面的培训后，将所
学到的知识应用于现有的和新的项目中。
其中一个项目是对重构主要产品线进行重大投资。由于临床医师对目前设备的设
计不满，最初的决定是对外科手术中的关键控制系统进行重新设计。项目领导者决定
采取一些措施，请终端用户（包括来自研发和营销部门的项目团队成员）来闸述存在
的问题。结果，项目领导者对问题有了新的认识，决定撤出用于重构产品线的几百万
美元，开发一种新的触觉工具来解决临床医师总是满手器械的问题。由于研发实验室
的专家也直接参与到获取和解释顾客看法的过程中，因此他们知道终端用户的需求，
并对项目充满极大的热情
“我们也发现，在不同部门之间存在着大量跨职能和非正式的合作。一些员工被
更换，新的奖励和认可制度逐渐建立。公司针对顾客看法的研究越来越多，而且在产
品终端用户和临床医师之间建立起更密切的联系。在此期间，首席执行官密切跟踪部
门的收入增长和盈利情况，发现取得了两位数的增长。
资料来源：Isaksen，S.andJ.Tidd，Meetingtheinnovationchallenge，2006，Chichester：JohnWiley
8.Sons,Ltd
风险承担
对不确定性和模糊性的容忍就是风险承担。在一个敢于承担高风险的氛围里，人
们即使不知道最后的结果，也会大胆尝试。人们觉得在一些想法上可以“赌一赌”，
经常会冒险第一个提出自己的想法。
在一个规避风险的氛围里，人们总是小心翼翼，犹豫不决。人们试图追求安全可
靠，并希望得过且过。他们会成立委员会并在考虑众多方面后才作出决定。如果承担
的风险太小，员工就不会提出很多新的想法，即使有一些想法也是安全的或常见的。
在一个规避风险的组织里，人们抱忽工作令人厌烦、太简单，并对一些元长的、乏味
的办事过程感到不满。
与此相反，如果承担的风险过大，你会发现人们感到困惑。有太多的想法产生
但是只有极少数被认可。人们通常很失望，因为什么都做不了。组织中存在大量的
孤家算人”，没有一点团队合作。这种情况可能是因为组织中的个体感觉不需要与团
队中的其他人达成共识或者得到认可。补救的方法就是建立团队并改善奖励系统以鼓
励合作，而不是强调个人主义或竞争。
关于新产品和服务开发的研究已经确定了处理风险的一系列战略。个人特征和组
织氛围都会影响人们对风险的看法以及规避、接受或寻求风险的倾向。正规的技
术——如失效模式和效应分析（failuremodeandeffectsanalysis，FMEA）、潜在问题
分析（potentialproblemanalysis，PPA）和故障树分析（faulttreeanalysis
FTA）——都有一定作用，但是来自组织氛围的信号和支持比特定的工具和方法更
重要。