第3章建立创新型组织113
自由
自由被描述为组织内成员行为的独立性。在一个十分自由的氛围中，人们拥有决
定自己工作的自主权，能够在自己的日常活动中行使自主决定权。他们主动寻求并分
享信息，制定工作相关的计划和决策。在一个只有极少自由的氛围中，人们基于严格
定义的角色和规则工作。他们按照规定的方式开展工作，没有太多的空间重新定义自
己的任务。
如果没有足够的自由，人们很少主动提出新的和更好的工作方式。他们可能在
寻求许可和支持（内部和外部）上花费大量的时间，或者完全照章办事，过分关注
交代给他们的事情有哪些要求。这是因为领导方式非常官或独裁。对于这种情
况，最好是通过多种途径（包括指导和管理技能方面的培训、360度反馈等）改进
领导方式。
如果自由太多，你会发现人们按照自己的想法办事。他们在个人和工作团队或组
织之间没有保持适当的平衡。人们做事时并没有考虑到重要的政策/程序，彼此独立
行事，每次办事的方式和风格都会有所不同。研究礼记3.14比较了更正式的组织惯
例和日常实践对创新的贡献。
研究礼记3.14
组织创新的惯例
作为常规的和可预测的行为模式，纳尔逊和温特（NelsonandWinter，1982）关
子惯例的定义对于演化经济学和创新研究至关重要。按照定义，惯例的特点是
常规的和可预测的；
·集体的、社会的和隐性的；
指导认知、行为和绩效；
O承诺在（经济学和认知）理论与（管理和组织）实践之间搭建桥梁；
“我们在这里做事的方式”。
贝克尔（Becker，2005）在研究综述中指出，“经常性互动模式”这个词可能为
组织惯例提供了一个更准确的描述，它可被理解为一种行为规律。他认为，在实践中
惯例可以：
O创造和谐；
提供一定程度的行为稳定性；
使得任务能够被自觉地执行，能够节约有限的认知资源；
0与知识（包括隐性知识）紧密联系在一起。
然而，在实践（和管理研究）中，惯例很难观察、测量和管理。鉴于这些原因
我们很少将研究重点放在惯例本身或个人认知上，而是转向惯例对集体行为和绩效的
影响。基于对两个对立组织的产品和项目发展的实时观测，发现惯例发挥着三个有限
但重要的作用：作为行为的事先和可靠的表现形式，如标准的模板、手册和过程；作
为权力、规范和一致性系统的一部分，如正式的决策点和标准；作为执行行为和结果
的强制性的标准，如审计和基准（HalesandTidd，2009）。惯例不会直接影响或规定
行动或行为，但普通存在于本部门的工作实践及日常的知识管理和生产中。黑尔斯和