114创新管理（第6版）
带德（HalesandTidd）相信这比那些创新和经济学文献中对于惯例的广义解释要更
加实际和有价值。
资料来源：Hales，M，andJ.Tidd，Thepracticeofroutinesandrepresentationsindesignanddevelop
ment.Incustrialand Corporate Change，2009，18（4），551-574；Becker，M.C.，Organizationalroutines-a
review of the literature Industrialand Corporate Change，2005.13，643-77；Nelson，R.R.andS.Winter，
An Euolutionary Theory of Economic Change,1982.Harvard University Press，Boston，MA.
3.8
跨越边界
本书反复提及的主题就是创新在何种程度上成为一个包括组织间和组织内网络的开
放过程。这突出了成功的创新型组织的一贯特征——对来自外部的刺激保持开放。无
论来自外部的信号是机会还是威胁，这些组织都有办法接受并在整个组织内交流。
开发一种外部导向的意识——例如，关注重要技术针对的核心顾客或资源——并
保持这种贯穿组织各个层面的意识在建立创新型组织的过程中非常重要。例如，通过
开发广泛的顾客意识（在组织内部与外部），质量和创新明显得到改进。作为全面质
量管理思想的基石，这种方法与传统的模式形成了鲜明的对比，在传统模式中，问题
往往是在创新过程中的连续要素之间传递，没有反馈或共同调整的环节。当然，并
不是所有的产业都拥有相同的顾客参与度，在很多产业中关注的重点都是技术。这并
不意味看关注顾客是一个不相关的概念：关键在于建立关系，以进行清晰的经常性的
沟通，同时为解决问题和分享创新提供资源。82
但是更多的参与不仅限于顾客和终端用户。开放式创新需要与形形色色的人建立
关系，包括供应商、合作者、竞争者、管理者和其他的主体。85
上面的所有讨论都假设我们研究的组织是单一实体，是一群以一定方式组织起来
的有着共同目标的人的集合。但我们越来越多地看到，单一组织开始以某种形式与其
他组织——供应链、产业集群、合作学习俱乐部或者产品开发联盟进行联合。对组织
间行为的研究包括多个方面的学习行为：共同的产品开发项目、复杂的产品系统结
构]、技术融合5]、战略联盟6]、区域小型企业集群、产业联盟]、“主题网
络”89]、行业协会[9中的学习。
考虑以下一些例子：
·关于集体效率的研究已对不同背景下的集群现象进行了探索。1从这些研究中
可以发现，这种模式并不是仅仅存在于意大利、西班牙和德国，而是在世界各地扩
散，并且在一些条件下非常有效。例如，巴基斯坦的一个小镇（锡亚尔科特）生产
的不锈钢专业手术器械在世界市场上占据主导地位。那里的3000家小企业形成了
一个核心团队，得到1500家更小供应商的支持，90%的产品（1996年）用于出
口，占据世界市场份额的20%，仅次于德国。又如，巴西的华人谷拥有500家小型
制造企业，生产高质量的皮鞋。1970—1990年，它们的市场份额从0.3%上升到
12.5%，在2006年出口占到总产量的70%。在两个案例中，收益都源于与合作网
络的紧密联系。
·也有很多关于技术合作的讨论，特别是在复杂产品系统开发环境下。这类
创新网络在整合不同知识库及减少开发时间和成本方面很有优势，但往往难以
实施。[93]