第3章建立创新型组织115
·对于发展合作性而不是对抗性的供应链关系已进行了大量研究。4人们越来越
清楚，前面所讨论的集体效率能够在这种环境下实现，不仅能够改进过程效率（更高
的质量、更快的反应速度等），而且有助于共享产品开发。丰田的案例就是很好的说
明——丰田公司一直处于领先地位，尽管西方国家企业持续追赶并进行产业整合。这
种竞争优势主要归因于它有能力保持一个高效的知识分享网络。]
·网络是解决资源问题的一种有效方案——不再依靠一家企业获得创新所需的所
有资源（特别是涉及专门知识的资源），如果你知道在哪里可以获得这些资源以及怎
样和它们建立联系。强大的信息和沟通技术的出现进一步使得开放式创新成为可能
而且虚拟组织越发成为商业领域的重要特征。但是经验和研究表明，如果没有细心
的管理以及形成一致的承诺，就可能导致这种网络无法有效运行。26]
·对供应链中学习行为的研究表明存在相当大的潜力——其中最著名的一个例子
就是20世纪下半叶日本制造商的“kyoryokukai”（供应商协会）。97今井惠理（Imai）
在描述日本制造商的产品开发时说道：“日本企业对学习表现出了几乎狂热的兴
趣——组织中的成员是这样，组织间网络中的成员也是这样。[91拉明（Lamming）27
将这种学习确定为精益供应的核心特征，与供应关系中的创新紧密联系。马什和肖
（MarshandShaw）对葡萄酒行业的合作学习经验（包括供应链学习（supplychain
learning，SCL））进行了描述，澳大利亚农林渔业部（AFFA）研究总结了澳大利亚
农业和食品产业的其他经验。荷兰和英国的食品产业、建筑部门和航天机构的SCL
案例为不同的SCL组织模式提供了例子。]汉弗莱（Humphrey）等人对发展中国家
印度出现的SCL进行了描述。o1]
然而，从网络中获益并不是一个自动的过程——需要在协调方面作出大量的努
力。有效的网络拥有系统理论家所说的“自然发生的属性”，也就是说，整体大于各
部分之和。但风险也很大，简单地将一群企业聚集起来也许会导致整体绩效远远低子
各部分之和，因为可能存在摩擦，缺乏沟通，出现持续的关于资源或目标的冲突等。
关于组织间网络的研究表明，网络就像是一种特殊的组织形式，网络中的一些核
心过程需要管理和有效利用。2例如，拥有清晰的、普遍接受的准则——一种能够处
理一些不可避免的冲突的网络文化一—的网络，比没有清晰的解决冲突路径的网络效
果更优。
网络的建立和运行会受到多种投入的推动，例如，先进的信息和通信技术对信息
处理的效率具有显著影响。特别地，研究强调了一系列有助于建立和保持有效网络的
有利因素，包括：
·关键个体——通过将精力投入网络的形成和运作过程来创建和维持网络。关于
成功网络的研究表明，关键个体的作用主要体现在作为拥护者和发起者，提供领导和
指出发展方向，特别是在任务中将人们聚集起来并确定一个系统层面的目标。3]“网
络经纪人”的角色越来越受到个体和机构的重视，特别是在创建一个基于区域或部门
的网络时
·协作人员——另一个非常重要的因素，为网络化进程提供支持，但不一定是网
络的成员。几项研究表明，这样一种中性的和催化的角色能够起到促进作用，特别是
在建立阶段以及处理关键操作流程（如解决冲突）时。
·关键组织角色——能够反映出个体角色的是那些关键组织，例如，组织集群的