116创新管理（第6版）
区域发展机构或者将产业网络聚集起来的商业协会。耶雷菲（Gereffi）和其他人讨论
了关于网络管理的概念，并识别出了核心机构发挥的关键作用，如由买方驱动的供应
链中主要顾客的作用。0，它们的缺失通常会限制网络的效率，例如，对供应链学习
行为的研究发现，核心管理者的缺失在一定程度上限制了组织间创新。5]
案例研究3.11展示了3M公司如何通过一系列组织实践和政策持续发展并加强
创新行为和成果。
案例研究3.11
建立创新型组织——3M公司的案例
3M是一家著名的公司，在全世界200个国家届用了大约7万名员工，每年有150
亿美元的收入来自多样化的产品（大约5万种），但所有产品都是建立在核心技术优
势的基础之上，很多产品（如涂料）是公司发展的基石。该公司从成立到现在已超过
100年，在此期间作为重要创新者获得了声誉。值得注意的是，在关于公司的采访和
出版物中，我们发现3M一直非常重视创新，致力于创造一种有助子创新的文化，使
这种文化真正成为“我们在这里做事的方式”。这种理念在很多案例中都可以看
到——成功的关键是创造一种创新能够随处产生的环境，包括幸运的意外事件，并且
有意地避免很多方面的结构化，因为这会限制创新。
这个复杂环境中的因素包括：
·认可和奖励——在整个公司内部，存在很多承认创新活动的计划，例如创新者
奖认可的是为创新所作的努力，而不是成就。
·强化核心价值观——创新受到尊重，例如在组织内设有一个“名人堂”，其中
的成员都是基于创新成就被挑选出来的。
保持“流通”—允许具有不同视角的人进行流动和整合，以便进行创造性的
整合。这是一个大而分散的组织的关键问题。
要有一定的松弛度并允许一定自由的创新—允许员工将一定比例的时间用于
由好奇所驱动的活动，这可能并不能带来什么，也可能会带来突破性的产品。
耐心—认为创新性的想法在演变成型的过程中不可避免地会遇到波折。像即
时贴和思高洁等创新产品并不是一夜之间完成的，在这些创新产品正式进入市场之
前，花了两到三年的时间来完善。
·接受错误并鼓励冒险——一位前总裁的一句名言经常被引用：“错误总是会出
现，但如果一个人本质上是对的，那么他所犯的错误从长远来看并不严重，如果他很
专制，并且命令下属应该怎么做自己的工作，这就是在进行错误的管理.....当错误
杀了主动性时，管理就非常关键，如果我们想要继续保持增长，那么组织需要一些有
主动性的人。”
·鼓励“私下交易”——给员工一种授权感，同时对于员工提出的一些规避体制
的创造性方法不加干涉，以抵消严格的官像主义的不良影响。
·聘用创新者的政策——招募那些具有创新倾向和特征的人
·意识到联合的力量——不要将不同的职能部门分开，而要将它们整合到团队和
其他组织中。
·鼓励拓宽视野—例如，在开发投影仪业务时，通过让技术开发人员与用户保