第3章建立创新型组织117
持密切联系，创造了用户友好型的产品并取得了成功。
强烈的文化——这可以追潮到1951年，在TechnologyForum这一组织的倡导
下，鼓励许多组织、协会等举办非正式会议和研讨会，目的是“鼓励自由而积极的信
息交换和想法交流”。这是一种自愿性的活动（虽然公司承诺提供资源），使得公司内
部建立起一所“大学”以促使想法和见解的顺利交流。
·招募志愿者——试图开牌一个新的领域；鼓励顾客和其他外部成员作为开发团
队的一部分参与进来，从而使各种观点得到整合。
小
宾111111111111111111111
·创新的组织远不止是一套流程、工具和技术，创新的成功实践需要三个不同层次的管理的互动
和整合：个人、集体和氛围
·在个人层面，关键是使领导风格与任务要求和团队类型相匹配。创新项目的领导要求有与项目
相关的专业知识和经验、闸明愿景、鼓舞人心的沟通、智力激发、提高LMX的质量。
·在集体或社会层面，没有普遍的最佳实践，但成功的团队需要明确的、共同的和不断提高的目
标，统一的承诺，跨职能的专业知识，协作的氛围，外部的支持，以及对决策的认可和参与。
·在背景或氛围层面，没有最佳创新文化，但创新受到许多因素的推动或阻碍，包括信任和开放
性、挑战和参与、支持和创意空间、冲突和争论、风险承担和自由。
第3章扩展阅读
第3章参考文献