第4章
制定创新的战略
Developing an Innovation Strategy
大量的商业成功取决于产生新知识的能力，以及对这种新知识作出快速机智反应
的能力......我相信战略思维是商业成功的一个必要但估计过高的因素。如果你知道怎
样设计出性能优越的摩托车发动机，那么我可以在几天之内教会你有关战略的所有知
识。如果你已经拿到了战略方面的博士学位，那么只工作几年是不可能让你有能力设
计出性能优越的摩托车发动机的。
一理查德·鲁梅尔特（RichardRumelt，1996），《加利福尼亚管理评论》
关于本田在美国摩托车市场取得成功原因的持续讨论
上面的引文来自一位非常杰出的战略管理教授，从表面上看并没有强烈支持他所
从事的专业。事实上，这段引文间接支持了本章的核心观点口：
1.企业特定的知识——包括探索知识的能力——是企业在竞争中取得成功的本
质特征。
2.公司战略的本质特征应该是一种创新战略，其目的就是积累这种企业特定的
知识。
3.一种创新战略必须能够应对外部复杂的干变方化的环境。
4.内部结构和过程必须与可能的冲突性需求保持平衡：
（a）在技术领域、业务职能和产品部门中识别并开发专业知识
（b）通过对技术领域、业务职能和产品部门进行整合来探索专业知识
鉴于复杂性、持续的变化和由此产生的不确定性，我们相信制定创新战略的
理性方法不太可能比渐进方法更有效，尽管理性方法仍然在实践中和很多商业院
校的教学中占据主导地位，但渐进方法强调根据新知识和学习作出持续性的改
变。我们也认为，由迈克尔·波特率先提出的方法正确地识别出了来自技术进步
的竞争性威胁和机会的本质，并且为了使企业能够在竞争中准确定位，正确地强
调了开发和保护企业特定技术的重要性。但是该方法低估了通过修改产业边界、
开发新产品和改变进入壁孕等技术方式改变竞争规则的力量，高估了高级管理人
员识别和预测外部重大变化的能力、执行激进变革的能力和在组织内实施组织活
动的能力。
本章提出了我们认为最有用的定义和实施创新战略的框架。我们认为，戴维·蒂
斯和加里·皮萨诺（DavidTeeceandGaryPisano）提出的框架是最好的。它特别强
调了企业的动态能力，并且区分了公司创新战略的三个关键因素：（1）竞争和国家地
位：（2）技术路线：（3）组织和管理过程。我们首先总结公司战略在“理性主义”和
渐进主义”方法上的基本争论，然后基于创新过程中不可避免的复杂性和不确定性，
讨论为何后一种方法更现实。