第4章制定创新的战略119
4.1理性主义还是渐进主义的创新战略
理性主义和渐进主义之间长期的争论对于技术应用和公司战略目标至关重要。我
们回顾争论的主要内容，可以得出以下结论：当企业在复杂和快速变化的竞争性环境
中进行决策时，基于“选择”或“实施”的两种战略间原以为清晰的差异不存在了。
在这种情况下，正规战略必须被视为广泛的持续性学习过程中的一部分，通过从经验
和其他公司中学习来应对复杂性和变化。
公司战略的概念最早出现于20世纪60年代。从那时开始，不同的学派对此进行
了持续的讨论。这里我们主要关注两个最具影响力的学派：理性主义学派和渐进主义
学派。主要的代表人物是理性主义学派的安索夫（Ansoff）和渐进主义学派的明茨伯
格。2这两派在20世纪90年代针锋相对的争论可以参见《战略管理》（Strategic
ManagementJournal），惠廷顿（Whittington）对争论的主要观点进行了详细的总
结。1研究礼记4.1分析了创新战略的研究主题。
研究礼记4.1
创新战略的研究主题
关于1992—2010年发表的342篇创新战略管理的研究论文的综述提出，文献主
要涉及以下几个主题：
1.主要的计划举措和新兴举措。涉及企业旨在促进绩效改进的手段、措施和活
动，包括收购和多样化，往往经过深思熟虑，也包括诸如学习之类的方法，表现出较
强的新兴特点。该领域的许多研究都集中在新产品开发或技术项目上，较少研究过程
和管理创新的贡献
2.内部组织采用。涉及实践、结构、过程、组织和行为。该领域的大多数研究
都是关于结构和过程的，而未关注实际的实践和行为。惯例、实践和过程的相关主题
似乎是未来创新研究的沃土。
3.高管和所有权。涉及治理、CEO、高层、董事、董事会、代理和所有权。
CEO和董事会是战略管理的传统焦点，个人和代理的影响可能被高估了。223个实证
研究中只有8个包含与所有权结构相关的自变量，表明研究还不充分。此外，在创新
研究中，没有与领导力和实施相关的主题；在综述的342篇论文中，“实施”和“领
导力”这两个术语分别只出现了3次和5次。
4.资源的利用。涉及能力、知识、资产和财务，其中包含企业资源基础观和动
态能力路径，这些都是创新研究和实践的核心。但是，大多数研究都聚焦资源如何促
进创新和改善其他绩效结果，而非支持创造、利用资源和能力的过程和实践。换句话
说，在大多数研究中，资源只是一个自变量，很少是因变量：在223个实证研究的综
述中，资源是108个案例中的一个自变量，只有3篇论文选择以此为因变量。
5.绩效提升。涉及创新成果，如增长、回报、绩效和优势。最常见的评估结果
是基于新产品和专利。流程和组织创新的影响很少被研究，这表明研究应该包括更广
泛的创新成果衡量标准，如生产力提高和增值。已有的研究很少关注与时间相关的结
果，例如，创新对企业寿命和生存的影响，创新、知识传播、个人利益和社会利益分
配之间时带的重要性。