120创新管理（第6版）
6.外部环境。涉及市场、竞争和行业——指的是企业特定的商业环境，还涉及
其他环境、不确定性和偶然性——代表更基本的偶发事件和情境。尽管声称这些方面
都具有普遍性，但几乎所有的研究都以高科技行业的公司为样本，只有8项研究针对
中低技术行业，这极大地限制了创新战略研究的中肯度。此外，由于大多数研究仅仅
考虑了行业和国家的环境突发事件，这种研究的结果只能捕捉实际关系在特定背景下
的子集，而非更基本的具有不确定性和复杂性的偶发事件。
资料来源：Keupp，M.M，M，Palmie，andO.Gassmann，ThestrategicmanagementofInnovation：A
systematic review and paths for future research，International Journal of Management Rewiewus，2012.14
（4,367-90.
理性主义战略
理性主义战略很大程度上受到军事经验的影响，战略（原则上）由以下步骤组
成：（1）描述、理解和分析环境：（2）根据分析确定行动方针：（3）执行决定的行动
方针。这就是理性行动的“线性模式”：评估、决策和执行。与此相同的模式是
SWOT：根据外部机会和威协分析公司的优势和劣势。这种方法的目的在于帮助
公司：
·意识到竞争性环境中的超势。
为未来的改变做准备。
·保证对长期发展的足够关注，以及对每天的压力的关注
·对于功能专业化和地域分散的组织来说，保证自标与行动大体一致
然而，正如约翰·凯（JohnKay）所说，军队的隐喻可能会产生误导作用。与
军事目标不同，公司的目标是建立一种杰出的能力，使得它们能够比竞争对手更好地
满足顾客，而不是动用足够的资源来消灭“敌人”（一些互联网公司除外）。过多地关
注“敌人”（如公司的竞争者）可能导致在性有利可图的利基市场和满足顾客需求
的条件下，为了掌握断权而过于强调资源。研究礼记4.2讨论了研发支出与创新绩
效之间的关系。
研究礼记4.2
现实世界中的创新战略
2005年以来，国际管理咨询公司博思艾伦（BoozAllenHamilton）对世界1000
家最大企业的创新支出和绩效进行了调查。最近的调查显示，不同区域和产业的创新
支持存在显著差距。例如，就研发强度（研发占销售收入的比重，以百分比表示）而
言，软件和医疗产业是13%，电子产业是7%，更加成熟的一些产业只有1%～2%。
这1000家公司的总研发支出为4470亿美元，其中95%的支出来自美国、欧洲和
日本。
然而，正如大多数创新和绩效方面的研究所述（见第11章的述评），研究人员发
现研发支出、增长和财务（或市场绩效）之间并没有相关关系。他们认为，管理研发
活动并成功地将研发成果转化为新的流程、产品和服务对于创新更有意义。他们识别
出了那些一贯能够较好利用研发支出的公司的两个共同点：创新与公司战略高度一
致；密切关注顾客和市场需求。这并不是说存在一种最优的创新战略，他们只是识别