122
创新管理（第6版）
念；以更加容易改变战略的方式来制定规划（p.77）。
可见，在从实践经验中获得知识之前，企业内部的优势和劣势很难识别，特别是
在新的和快速变化的技术领域。例如：
·20世纪60年代，石油公司Gulf将其独特的能力定义为生产能源，因此购买了
一家核能源企业。这个项目并不成功，部分原因在于一家石油公司的优势是寻找、开
采、提炼和销售石油产品，体现在地质勘探和化学处理技术、物流、顾客营销等方
面，这种优势在很大程度上与核反应堆的设计、建设和销售是不相关的，这里的关键
技能是指机电技术和销售技能。6]
20世纪六七十年代，很多电力企业将赌注压在未来的核技术上，认为核技术是
一项革命性的技术突破，能够提供几乎无成本的能源。但核能并没有实现预期的设
想。企业后来才认识到重大的革命性机会和威胁来自几乎零成本的信息存储和操作，
而这又源于半导体和相关技术的改进。7
020世纪80年代，分析师和从业人员预测由数字化引起的电脑和通信技术的
连接可以降低电脑企业进入通信设备市场的壁垒，反之亦然。很多企业试图通过并
购或联盟进入其他市场，如IBM收购了Rohm公司，AT8.T收购了NCR公司。事
实表明大多数企业是不成功的，部分原因在于通信市场和办公市场的软件需求截然
不同。8j
20世纪90年代，许多企业对快速发展的信息和通信技术有大量的投入，然而
最初的期望却未能实现。例如，主要媒体公司于90年代后期在互联网领域的投资在
十多年后才被证明是盈利的：问题在于向顾客交付产品和收款方面存在困难，同时广
告仍然是无效的。追今为止，电子娱乐的发展同样令人失望。10]
互联网泡沫始于20世纪90年代后期，2000年破灭，当时对利用电子商务创业
的新公司给予了过分乐观和不现实的估价。特别是，大多数针对顾客的新电子商务企
业1998-2000年在美国和英国的证券交易所上市，随后损失了大约90%的价值或者破
产。这一时期臭名昭著的失败案例包括英国的Boo.com和美国的Pets.com，Boo.com试
图通过互联网销售体育服装，Pets.com试图通过互联网销售宠物食品和配饰
渐进主义战略
鉴于不确定性的环境，渐进主义者认为完全了解复杂性和变化是不可能的，因此
人们理解现在和预测未来的能力必定是有限的。结果，成功的从业人员一—工程师、
医生和政客以及企业管理人员——一般来说并不会遵从理性主义者主张的战略，而是
遵从渐进主义战略，渐进主义战略明确承认企业只部分了解环境、自身优势和劣势以
及未来变革的速率和方向。因此必须有意识地搜寻和了解新信息，根据新的信息和理
解对战略作出适当调整。在这种情况下，最有效的程序就是：
1.为实现上述目标采取谨慎的措施（或变革）；
2.测量和评估措施（变革）的效果：
3.（如有必要）调整目标并决定下一步措施（变革）
对这一系列行为有很多种说法，如渐进主义、试错、逐步调试和学习。当基于强
大的背景知识仔细考虑时，有一个更体面的说法：