第4章制定创新的战略123
·症状→诊断→治疗→诊断→调整治疗→连愈（医生与病人打交道）
·设计→开发→测试→调整设计→再次测试→运行（工程师进行产品和流程创新）。
不承认当前环境复杂性以及变革和未来不确定性的公司战略肯定是刚性的，很有
可能是错误的，如果完全执行，很可能带来灾难性的后果。案例研究4.2提出了一些
理性战略规划方法的局限性。但这并不是我们在创新管理中拒绝分析和理性的原因。
正好相反，在复杂和持续变革的环境下，渐进主义战略比理性主义战略更合理（也就
是更有效）。这不是拒绝所有战略规划概念的原因。理性主义战略规划最初的目标仍
然是完全合理的。没有任何战略的公司，特别是大公司，将无法应对新出现的机会和
威胁。正如巴斯德所说，“机会青腺那些有准备的人”。
案例研究4.2
理性战略制定的局限性
乔纳森·萨普赛德（JonathanSapsed）对进入新数字媒体领域的公司战略进行了
深入的分析12，认为新兴产业采用理性主义战略方法容易失败。由于新兴产业内在的
不确定性，不可能准确作出预测，也难以预测适合理性主义战略（如波特提出的战
略）的条件。萨普赛德在其著作中介绍了一些公司的案例，这些公司采用了经典的理
性主义战略方法，后来发现战略失败了。
一个典型例子就是大型媒体集团培生（Pearson）为顺应数字媒体的发展进行了
SWOT分析，发现集团的优势在印刷出版和广播上，劣势在新传媒上。在意识到能力
上的“差距”后，它开始搜寻一家有吸引力的多媒体企业来弥补不足。培生以高价收
购了Mindscape—加州的一家小公司。四年后Mindscape因亏损2.12亿美元被卖
出，该战略失败，培生宣布从新兴的消费者多媒体市场退出。
战略失败的原因是多方面的。第一，不熟悉技术和市场；第二，对Mindscape的
定位作出了错误的评估；第三，对集团内部已经出现的多媒体业务缺乏认识。在行动
之前，正规的战略被误解和误传。理性主义战略中的建议与运营脱节，使信息问题更
加严重。理性主义战略的重点不是评估来自运营方面的信息，而是坚持不含个人偏见
的逻辑思维方式。
萨普赛德认为，尽管正式的战略制定所起的作用是有限的，但可以视为一种指导
管理人员在不确定条件下运营的方法。它有助于思考如何将技术与市场联系起来，并
将注意力转向新信息和学习。在危机或增长发生时，它主要关注产品、资金流和预备
方案。它能够使企业对不可预见的变化做出准备，而不是决定将来的行动。
对管理的启示
这种争论对于管理人员有两种启示。第一种启示就是公司战略实践应该看成公司
从分析和经验中学习的形式——学习怎样更加有效地处理复杂性和变革。对于战略形
成过程的启示如下：
鉴于不确定性，探讨未来各种可能超势的影响。
·保证广泛的参与和非正式的沟通渠道。
·鼓励使用多种信息来源，允许争论和质疑。