124创新管理（第6版）
·根据新的（通常是出人意料的）证据改变战略
第二种启示就是成功的管理实践永远不可能完全重现。在复杂的世界里，无论是
最严格的管理人员还是最严谨的管理学者，都不可能识别——更不用说评价——成功
的管理实践中的所有必要因素。此外，任何成功管理实践的重置环境（必然会不完
美）与原先的环境是不同的，无论是在企业、国家、产业、物理条件、技术知识形态
方面，还是在组织技能和文化规范方面。
因此，在复杂的变革条件下——换句话说，在管理创新条件下——并不存在成功
管理实践的简单可用的秘决。这也就是管理方式持续变化的原因之一（见案例研究
4.3）。从其他的经验和分析中进行有益的学习必然有如下要求：
1.对一些声称已经识别出管理成功相关因素的证据进行批判性的审视。例如
对20世纪60年代本田公司进入美国摩托车市场的解释进行比较：（1）由波士顿咨询
集团给出的解释为：通过对制造领域进行投资，在特定的目标市场和细分市场上研究
产品，从而降低成本03]：（2）由理查德·帕斯卡莱（RichardPascale）给出的解释
为：产品-市场对计划外市场信号有灵活的反应，有高品质的产品设计，为了在市场
上获得成功而对制造领域进行投资。4这项争论在《加州管理评论》（California
ManagementRewiewe）持续许久，仍没有得出结论。i5]
2.仔细比较成功实践的背景，包括企业、产业、技术和国家，在这些背景下实
践经验可能会再次使用。例如，从管理研究和经验中得出的一项重要结论就是，企业
内各职能部门间，以及与企业外部相关科学和营销知识源之间的有效联系是创新成功
的重要原因。虽然这一点对管理很有用，但是存在局限性。由一家制药公司得出的结
论对于一家汽车公司会产生极大的误导，制药公司的关键联系存在于大学研究和公司
的产品开发之中，汽车公司的关键联系存在于产品开发、制造和供应链中。即使是在
各产业中，关键联系也一直在变化。在医药产业，重点学科从化学转向生物学。在汽
车产业，计算及相关的技能对于虚拟原型的开发以及产品开发、制造和供应链之间加
强联系越来越重要。16]
案例研究4.3
管理方式的波动
扩大规模。在要求公司缩减规模10年之后，管理学家开始高调呼呼企业
增长。
一《经济学家》（TheEconomist）专题（1996-02-10，p.81）
20世纪90年代美国公司一直处于重构、再造和缩减规模的困境中，现在美
国公司担心会失去组织的技能资源。
—《经济学家》专题（1996-04-20，pp.69-70）
以上是管理方式和实践波动的两个非常典型的例子，这两个例子揭示了任何管理
秘读都不能反映真实事物的复杂性，也不能将过去的成功经验应用于不同的职能、企
业、国家和技术等背景下。贝恩咨询公司（BainandCo.）对475家全球性企业进行
了调查，调查显示自20世纪90年代中期以来使用与业务流程重组、核心能力和全面
质量管理相关的管理工具的公司比重下降了。但是这些工具的使用率仍然比最近开发
的与知识管理相关的工具的使用率要高，与知识管理相关的工具的应用并不是很成