126创新管理（第6版）
制造方面的学习
但是在实践中，创新者和追随者之间的区别并不太明显。例如，对2273家企业
产品战略进行研究后发现，市场开拓者的研发支出持续较高，但是随后的研发主要关
注小的渐进性创新。这就形成了一种模式，开拓型企业并没有保持其作为创新领导者
的历史战略，而是侧重于在小的渐进性创新上提高能力。相反，后来进入的企业似乎
追求两种截然不同的战略中的一种。一种战略是基于能力，例如良好的分销渠道、强
大的促销或支持能力，而不是新产品开发和研发。另一种战略更有趣，关注重大的新
产品开发项目，积极与开拓型企业竞争。研究礼记4.4讨论了不同的创新战略对企
业绩效的影响。
研究礼记4.4
创新战略与绩效
本研究以226个样本为基础，分析了制造业中小企业的战略-创新关系。研究人
员考察了创新的技术、市场和组织方面及其与迈尔斯和斯诺（Miles8.Snow）提出的
不同战略方向，比如低成本战略、差异化防御者战略、探索者战略和分析者战略之间
的关系。研究发现不同的战略姿态和创新类型之间存在很强的一致性：
基于技术的创新在采用分析者战略的企业中最强，其次是差异化防御者。
·基于市场的创新在采用分析者战略和探索者战略的企业中最为常见，探索者更
加注重产品创新
组织创新没有发现显著的联系或者差异，但流程创新与采用分析者战略的企业
相关，其次是差异化防御者。
资料来源：Chereau P.，Strategicmanagementofinnovation in manufacturingSMEs:The predictivevalidity
of strategy-innovation relationship，InternationalJournalofInnowation Management，2015.19（1）.
然而，这个例子也揭示了波特的分析和行动框架的缺陷。正如马了·弗兰斯曼
（MartinFransman）所指出的，20世纪70年代，像IBM这类企业的技术人员清楚地
意识到半导体技术的发展趋势，以及对主机生产商竞争地位的可能影响。9事实上
IBM对革命性新技术至少作出了一项重大贡献：研发了RISC微处理器。然而，尽管
有这方面的认识，现有公司中没有一家在接下来的20年里达到波特定义的主要战略
目标：“找到一个位置·公司能够最好地抵御这些竞争力量或者按照自己的方
式来影响它们。
像很多主流产业经济学家一样，波特的框架低估了技术变革对于改变产业结构的
影响，高估了管理人员对决定和执行创新战略的影响。也就是说，它低估了技术的重
要性，低估了企业特定的技术能力和组织能力的重要性。电脑产业中的大型企业不能
控制半导体产业的发展轨迹。虽然它们具有必要的技术能力，但它们的组织能力是面
向重点市场销售昂贵产品，而不是在一些日益分散的市场上销售大量的廉价产品。
波特的框架在公司技术和组织层面的不足导致低估单个企业在选择创新战略上所
受到的限制。特别地，企业已建立的产品基础和相关的技术能力会影响技术领域和产
业部门的范围，企业希望将来能够在这里竞争。以化工为基础的企业并没有为了实现
多元化而生产电子产品，反之亦然。对于一家生产传统纺织品的企业而言，采用创新
战略去开发和制造电脑是非常困难的。