第4章制定创新的战略127
此外，技术机会总是来自知识更新，因此
·企业和技术并不是正好符合固定的和静态的产业结构。特别地，化工和电子、
电气企业通常活跃在很多产品市场上，也创造新的市场，比如个人电脑市场。真正的
新创新（不同于突破性或渐进性创新）涉及企业技术或营销方面的一些非连续性创
新，这种创新事实上是很常见的，并且通常产生新的业务和产品线，如索尼随身听或
佳能激光打印机。21
·在所谓的成熟产业中，技术进步能够增加盈利性创新的机会。例如，想想贝纳
通和Hotpoint这类企业在过去15年通过在营销、分销和协调过程中应用IT技术所产
生的机会。22再想想基于技术的创新在传统服务活动中所带来的越来越多的机会，如
银行业的发展就是基于对IT设备和相关软件的投资。23]
·企业并没有像波特预言的那样处于夹缝中。约翰·凯已经证明拥有中等成本和
中等质量的企业获得的投资回报率要高于那些执行低成本-低质量或高成本-高质量战
略的企业。此外，一些企业相比竞争对手实现了高质量和低成本的组合，获得了较
高的经济回报。这些以及相关的产品战略将在第10章讨论。研究礼记4.5对比了先
动者战略和追随者战略。
研究礼记4.5
蓝海和先动者创新战略
先动者或蓝海战略关注的是通过差异化创造新市场，由此获得垫断利润。有人认
为，其风险太大，最佳创新战略是快速成为第二名或随者。布森和西尔伯扎恩（Buis
sonandSilberzahn，2010）研究了24个创新案例，发现两种战略都不是天生优越的
他们认为，市场主导地位是通过四种突破分别或同时实现的。
他们用两个维度对不同的产品进行分类——一个产品是否代表了一个细分市场的
创造，以及一个产品是否取得了有效的统治地位，从而提出四个象限
戴森的无袋真空吸尘器、比亚乔（Piaggio）的MP3倒三轮摩托车，以及雀巢
Nespresso个人浓缩咖啡机等都是创造和主导细分市场的例子。
·苹果的iPodMP3播放器和谷歌的搜索引攀是主导已存在的细分市场的例子：
iPod对应MP3阅读器市场，谷歌对应搜索引季市场。
·苹果NewtonPDA是一个著名的例子，它试图统治一个已经存在的细分市场
却以失败告终：尽管苹果首席执行官在1992年1月7日的消费类电子产品展览会上介
绍了PDA这个术语，但卡西欧PF-15155-36被公认为第一款PDA，早在1983年5月
就发布了。
·敏星是摩托罗拉创建移动卫星市场的尝试，星于1998年11月1日开始服务
但在1999年8月13日进入破产保护程序。IBMSimon是IBM与贝尔南公司（Bell
South）合资开发的产品，是不太为人所知的世界第一款智能手机。
研究表明，导致细分市场主导地位的创新并非蓝海战略或快速追随者战略的结
果，而是通过使用四种突破分别或同时实现的。
技术突破：最终主导现有技术的新技术。
·商业模式突破：利用商业机会创造价值的新途径。
·设计突破：一种设计产品的新方法，无须进行非常大的改变。这与产品和客户