128创新管理（第6版）
之间的联结与交又有关，是采用的一个重要因素
流程突破：一种新的做事方式（制造、物流、价值链等）
一项对于高增长公司的研究为这项工作提供了进一步的支持。林迪卡等人
（Lindicaetal.，2012）分析了500家公司的数据，发现蓝海战略与高增长无关，高增
长的关键不一定是创造一个新的市场，而是首先开发和利用这个市场。亚马逊和苹果
就是很好的例子，这两家公司都不是第一家进入这一市场的公司，但都是第一家真正
开发和利用这一市场的公司。此外，他们发现，技术创新不足以实现高速增长，而价
值或商业模式创新是一个更重要的因素。
资料来源：Buisson，B.andP.Silberzahn，BlueOceanorfastsecondinnovation？IntemationolJournalof
InnowationManagement，2010.14（3），359-78；Lindica，J.，M，Bavdaza，andH.Kovaclc，Higher
growth through the Blue Ocean strategy:Implications for economic policy，Research Policy，2012.41（5），
928-38
波特的框架中对于战略实施的闻述比较少：
·一些大型和专业化的组织必须拥有学习和变革的能力，以应对新的和通常难以
预测的机会和威胁。这些不会自动发生，必须有意识地进行管理。跨职能、跨部门的
知识和信息的转移是创新成功的必要条件。研究证实，对不同业务部门能力的管理有
助于突破性创新，但是这种交互作用需要对领导角色、团队组成和非正式网络予以
关注。25]
·鉴于组织变革和相关的技术变革，波特的框架中的要素相互冲突。与供应商和
顾客之间保持非对抗性关系的益处已经很明显。通过提高顾客创新价值以及服务效
率，组织与顾客和供应商之间的合作关系能够增强竞争力，而不需要在所谓的零和游
戏中进行谈判。2]
对欧洲大型企业的创新战略进行调查后发现，仅有超过35%的被调查企业回答说
它们从供应商和顾客那里获得的技术知识对自己的创新活动非常重要。27
克里斯滕森和雷纳（ChristensenandRaynor）近来对理性主义和渐进主义战略方
法的相对优点进行了客观的总结：
.....核心能力被很多管理人员使用，核心能力是一个危险的内向型概念。竞
争力并不是指做顾客喜欢的事情，而是做你认为你擅长的事情......区分核心能力
与非核心能力会遇到这样一个问题：当前似乎不是核心的一项活动，将来如果能
合理利用就可能成为绝对的关键竞争力，反之亦然.在某些情况下，紧急程序
应该占据主导，如果未来很难预料并且企业不知道应该采用什么战略......一旦形
成了一种制胜战略，这时特意设计的战略过程就应该占据主导，因为在这种情况
下，有效的战略实施通常会决定成败。[28
4.3企业动态能力
蒂斯和皮萨诺到对以上所识别的创新战略的不同维度进行整合，得到了他们所称
的公司战略的“动态能力”，强调了动态变化和公司学习的重要性：
这种竞争优势来源一—动态能力——强调两个方面。第一，指出环境的变化