第4章制定创新的战略129
特征：第二，强调战略管理对于恰当适应、整合以及重构组织内外部技能、资源
和业务能力的关键作用（p.537）
一项能力要想成为战略性的能力，必须满足顾客需要（以便能够吸引顾客）
很独特（这样产品/服务不会有太多的价格竞争），并且很难复制（这样利润就不
会因竞争而流失）（p.539）。
我们认为企业的战略维度就是它的管理和组织过程、它自前的地位，以及能
够获得的发展路径。我们认为管理过程就是企业做事的方式，或者是被认定的组
织惯例，或者是目前的实践和学习模式。我们认为地位就是组织目前拥有的技术
和知识产权，以及顾客基础和与上游供应商的关系。我们认为路径就是企业所能
获得的战略选择，以及摆在企业面前的机会的吸引力（pp.537-41）。
制度：财务、管理和公司治理
企业的创新行为受到管理人员的能力、绩效评估与奖惩方式的极大影响。评估和
奖励的方法在不同的国家大不相同，取决干客国的公司治理系统，即行使和改变公司
所有权和控制权的系统。从广义上讲，我们可以区分两种系统：一种是美国和英国采
用的系统：另一种是日本、德国及其邻国（如瑞典和瑞士）采用的系统。米歇尔·文
伯特（MichelAibert）在著作《资本主义对资本主义》（CabitalismagainstCabital-
ism）中，将第一种系统称为“盗格鲁-撒克逊式”（Anglo-Saxon），将第二种系统称
为“日本-莱茵式”（Nippon-Rhineland）。0此后对于两种系统在创新和其他绩效变量
方面的本质特征的争论不断。表4-1基于大量的资料试图识别出影响创新绩效的两
个系统之间的重要差异。
表4-1
公司治理对于创新的作用
特征
盗格鲁一撤克逊式
日本一莱茵式
所有权
个人、养老基金、保险公司
公司、个人、银行
分散的，有距离
集中的、密切的和直接的
控制权管理
依靠商学院（美国）
依靠接受过商业培训的工程师
依靠会计师（英国）
对研发投入的评估
公布的信息
从业人员的知识
快速响应全新的技术机会
相对于股东分红，优先考虑研发
优势
资本的有效利用
对失败公司的补救投资
短期行为
劣势
应对槽糕的投资时决策很慢
不能评估企业特定的无形资产
利用全新的技术很慢
在美国和英国，企业所有权（股东）和公司控制权（管理人员）是分开的，并由
股市进行调解。只要公司有盈利和分红的可能，投资者就会持有股份。他们能够相对
容易地转移投资。在诸如德国或日本等国家的公司治理结构中，银行、供应商和顾客
与它们所投资的公司之间保持着更稳固的关系。直到20世纪90年代，深受德国和日
本传统影响的国家坚持投巨资于技术和企业研发，从那时起美国企业在I和生物技
术领域利用新机会更加有效。
在20世纪80年代，日本-莱茵式模式似乎表现得更好。总研发支出一直保持健
康增长超势，总经济绩效指标也是如此。之后，总体技术和经济指标却越来越差。日