130创新管理（第6版）
本企业证明它们不能将消费电子等行业的技术和竞争优势成功复制到通信、软件、微
处理器和电脑等行业。德国企业在IT和生物技术领域创新的速度越来越慢2，公
司为错误的战略付出沉重的代价，投资回报已不佳，像戴姆勒一奔驰进入航空航天领
域就是如此。33
国家创新系统无疑影响着国内企业创新的速率和方向，反之亦然，但是大公司也
会从其他国家学习和利用创新（见表4-2）。
表4-2
国内外的技术知识来源的相对重要性
母国
其他欧洲国家
北美
日本
附属公司
48.9
42.9
48.2
33.6
合资企业
36.6
39.7
35.0
29.4
独立供应商
45.7
40.3
30.8
24.1
独立客户
51.2
42.2
34.8
27.5
公共研究
51.1
26.3
28.3
12.9
逆向工程
45.3
45.9
40.0
40.0
说明：表中显示的是认为某个知识来源非常重要的企业的百分比
资料来源：Arundel，A.，G.van der Paal and L.Soete，Innowtion Strategies ofEurope'sLargest Industrial Firms，
PACE Report， MERIT,1995，University of Limbourg， Maastricht. Reproduced by permission of Anthony Arundel
企业对国家创新系统中的技术、生产和组织能力进行监测和学习，无其是对那些
发展的和强大的国家进行监测和学习，至少看三个原因
1.这些是企业通过创新获得竞争力的源泉。例如，除了日本，其他东亚国家和
地区都正在发展强大的创新系统。特别是韩国和中国的商业企业，现在用于研发的费
用超过GDP的2%，这一水平达到了先进OECD国家的水平。20世纪90年代初，韩
国很快追上了意大利、荷兰和瑞士。诸如马来西亚等其他亚洲国家也拥有了强大的技
术能力。我们也可以预测强大的创新系统将会在捷克和牙利再次出现。
2.这些也是公司创新管理和引进国家创新系统的可能来源。然而，正如我们将
要在下面看到的，从国外创新系统中了解和学习一般的经验是一项限巨的任务。创新
的成效与国家和意识形态相关，这使得现实与信仰很难分离。商业媒体和商业教育中
占主导的都是英语资料和器格鲁-撒克逊式的例子：在德国关于创新管理的资料很少
使用英语：在日本关于创新管理的大量信息都是来自北美学者的解释。
3.企业能够从国外创新系统产生的技术中学到更多内容。欧洲很多大企业非常
重视国外技术知识来源，无论是通过附属公司（即外国直接投资）和合资企业，通过
与供应商和顾客的联系，还是通过逆向工程。它们发现从日本学习比从北美和欧洲其
他地方学习要困难得多，可能是因为差异太大一—涉及企业自身、语言和文化。更令
人惊奇的是，欧洲企业发现从国外公共基金支持的研究中学习是最困难的。这是因为
与直接的市场交易相比，有效的学习包括更多微妙的联系，例如，非正式专业网络成
员的参与。这种公共知识通常被视为潜在创新优势的来源，企业越来越积极地试图获
得国外资源。通过市场交易和逆向工程获得的知识使得企业能够追赶并跟上竞争对
手。在过去25年里，东亚国家和地区的公司非常有效地利用这些渠道进行快速的技
术学习（见案例研究4.4）。