第4章制定创新的战略131
案例研究4.4
东亚发展中经济体的企业技术战略
在过去25年内，东亚“四小龙”——中国香港、韩国、新加坡和中国台湾一
的现代化进程引发了关于其原因的激烈争论。迈克尔·霍布迪（MichaelHobday）对
于这些国家和地区的商业企业如何在国内科学和技术系统不发达以及缺乏技术精湛的
国内客户的情况下，实现快速学习和技术进步提出了重要的新见解
政府政策提供了有利的总体经济环境：出口导向；基础教育和职业教育；极其重
视产业需求：稳定的经济：低通货膨胀率和高储蓄率。极为重要的是特定的商业企业
为有效吸收国外技术制定了战略和政策。
电子、鞋类、自行车、缝纫机和汽车产业发展的主要机制是一样的，即原始设备
制造（originalequipmentmanufacture，OEM）系统。OEM是一种特定的分包形式，
这些国家和地区的企业所生产产品的规格要符合国外跨国公司（trans-nationalcompa-
ny，TNC）的标准，国外跨国公司一般来自一个更富有且技术更先进的国家。国外跨
国公司的目的就是削减成本，为此，它们在质量控制、设备选择、工程和管理培训方
面向发展中国家提供援助。
OEM始于20世纪60年代，在70年代变得更加专业化。在80年代中期便形成自
已设计和制造（owndesignandmanufacture，ODM），后发企业开始学习为顾客设计
产品。最后的阶段就是自有品牌制造（ownbrandmanufacture，OBM），后发企业
（如三星、宏基）利用自已的品牌进行产品营销，并且和领先者正面竞争。
在每一阶段，公司的技术定位必须和相应的市场定位相匹配，如下所示：
阶段
技术定位
市场定位
组装技术
被动的出口拉动
基本生产
廉价劳动力
成熟产品
由买方分销
渐进的流程变革
2
积极销售给国外买家
逆向工程
基于质量和成本
成熟的生产技术
先进的生产销售
3
流程创新
国际营销部门
产品设计
营销自己的设计
研发
产品营销推动
4
产品创新
自有品牌产品的范围和销售
前港研发
自有品牌推动
与市场需求相结合的研发
5
内部市场研究
先进的创新
独立分销
资料来源：Hobdlay，M，InotioninEastAsia：TheChallengetoJaan，1995.Edward Elgar，Cheltenham
研发国际化的进程缓慢但意义重大，也是企业从国外创新系统中学习的一种方
式。跨国公司选择将研发职能置于母国之外的原因很多，涉及管理体制和激励机制
较低的成本或更多的专业化人力资源、更接近领先供应商和顾客，但是很多情况下
更明显的动机是进入国家或区域创新网络。总的来说，母国以外研发支出的比例从
1995年的15%增至2009年的25%。然而，一些国家的研发国际化水平比其他国家更