132创新管理（第6版）
高（见图4-1）。在这方面，欧洲企业的国际化程度最高，日本企业最低。
35
日本
美国
网
30
欧洲
25
20-
15-
10-
5-
01
1995年
1998年
2001年
图4-1
按区域划分的研发国际化
说明：图中显示的是母国之外的研发支出的百分比
资料来源：DerivedfromJ.Edler，F.Meyer-KrahmerandG.Reger，Changesinthestrategicmanagemen
of technology:results ofaglobal benchmarking study，R&DManagement，2002.32（2)，149-164.
学习和模仿
虽然获得关于竞争对手创新的信息的费用相对较低，但是企业经验表明，获得关
于怎样复制竞争对手产品和流程创新的知识要昂贵得多，并且很费时。这类模仿的成
本通常占原创成本的60%～70%，并且一般要花三年的时间。4
日本和韩国企业的例子证明了这些结论，在日本和韩国，有效的模仿归功于企业
在相关的教育、培训和研发方面的大规模投资。如表4-3所示，管理人员认为学习
竞争对手的创新的最重要方法就是独立研发、逆向工程和专利许可，这些方法的成本
比阅读出版物和专利文献要高得多。获得有益和有效知识的成本不会很低。最近在
500多家大型欧洲企业中进行的一项类似的创新战略调查也发现，几乎一半的企业认
为通过针对竞争对手产品的逆向工程获得的知识对于自己的创新活动极为重要。]
表4-3
学习竞争对手的方法的有效性
总体样本平均值
学习方法
流程
产品
独立研发
4.76
5.00
逆向工程
4.07
4.83
专利许可
4.58
4.62
从创新型企业中庭用员工
4.02
4.08
出版物或公开的技术会议
4.07
4.07
专利披露
3.88
4.01
向创新型企业中的员工咨询
3.64
3.64
范围：1完全无效：7一非常有效
资料来源：Levin，R.etal.，Appropriatingthereturnsfromindustrialresearchanddevelopment
BrookingsPapers
on Economic Actioity，1987.3，783-820.Reproducedby permission of The Brookings Institution.