第4章制定创新的战略133
更为正式的科技情报收集方法应用得并不普遍，并且各个公司和产业所使用的方
法存在很大的差异（见图4-2）。例如，在医药行业，很多知识都是来自出版物和专
利，人们定期对这些信息源进行扫描，而专家小组的广泛应用更反映了该产业注重科
学基础的趋势。在电子产业，产品技术路线图和领先用户分析被广泛使用。令人惊话
的是（根据对26家企业的研究），历史悠久的成熟的方法（如德尔菲法、S曲线分析
方法和专利引用方法）并没有得到广泛应用。
出版
频率
出版
专利频率
专利引用
标杆
专家小组
产品技术
路线图
经验曲线
情境分析
领先用户
分析
质量功能
展开
0.0
0.51.01.52.02.5
30
使用频率（3=经常，0=从不）
汽车/机械
电子
医药
图4-2
不同部门中收集技术情报方法的应用
资料来源：DataderivedfromLichtenthaler，E.，Technologicalintelligenceprocessorsinleading Europear
and North American multinationals.R&.DManagement，2004.34（2），121-134
4.4获取创新收益
技术领先并不一定会自动转化为经济收益。7蒂斯认为企业从技术投资中获利的
能力取决于两个因素：企业将其技术优势转化为商业上可行的产品或流程的能力：企
业防止其竞争优势被竞争者模仿的能力。因此，有效的专利保护使得皮尔金顿能够保
护在玻璃制造上的技术突破，柯达难以模仿宝丽来的瞬时摄影技术。由于在生产和营
销等互补性资产上缺乏能力，EMI公司对医疗扫描技术、施乐公司对个人电脑技术未
能有所突破而无法获得商业效益。德·哈维兰公司（DeHavilland）研制的“星
号喷气式客机在消除高空飞行中的不适感方面投入了很大成本，但是详情马上被所有