134创新管理（第6版）
竞争者获得。在录像机领域，日本松下在实施标准上成功击败了更具创新性的索尼公
司，部分原因是拥有更宽松的对付竞争者的专利许可政策
一些促使企业从自身技术领先优势中获得商业利益的因素受到管理的深刻影响
例如用于发掘领先优势的互补性资产。其他一些因素受到企业管理的影响很小，更多
地取决于技术、产品市场和知识产权体制的一般特性，例如专利保护强度。我们识别
出了影响企业从技术中获得商业利益的九种因素：保密、积累的隐性知识、提前期和
售后服务、学习曲线、互补性资产、产品的复杂性、标准、开拓性的全新产品、专利
保护强度。
我们先讨论那些在管理中有一定自主决定权的因素，然后讨论那些选择范围受到
更多限制的因素。
1.保密。这被各产业中的管理人员视为一种有效的保护形式，特别是对于流程
创新而言。然而，绝对的保护是不存在的，因为一些流程的特点能够从最终产品中识
别出来，并且流程工程师形成了一个职业社区，彼此互相交流并在不同的企业之间流
动，因此信息不可避免地会泄露。此外，有证据显示，在很多产业中，与国家创新
系统分享知识的企业比不分享的企业表现要好，与全球创新系统交流最多的企业拥有
最优创新绩效。具体来说，在达到一定研发水平之后，那些经常将自己的研究（出
版物和专利）让国外竞争者引用的公司更具创新性。在一些情况下，这是因为与全球
创新系统分享知识可能会影响标准和主导设计，并且有助于吸引和留住研发人员、联
盟伙伴和其他关键资源。
2.积累的隐性知识。积累的隐性知识很难模仿，并且要花费很长时间，特别是
当隐性知识植根于特定的企业和区域时。典型的例子就是产品设计技能，不论是贝纳
通公司和意大利类似企业的服装设计，还是劳斯莱斯公司的飞飞机发动机设计，都很难
模仿。
3.提前期和售后服务。这被业内人士视为保护创新不被模仿的主要方式，特别
是对于产品创新而言。提前期和售后服务有助于产品开发，建立品牌思诚度和信任，
加速获取用户使用产品的反馈意见，生成学习曲线从而带来成本优势，因此增加了
模仿者的进入成本。基于对欧洲大型企业的调查，表4-4显示了不同产业间在产
品开发提前期上存在的显著差异，同时反映出在专利保护强度和产品复杂性上的
差异。
表4-4
产品开发提前期的产业间差异（%）
产业
重大产品创新的开发和营销超过5年的企业的百分比
所有的产业
11.0
医药
57.5
航空航天
26.3
化工
172
石油产品
13.6
仪器
10.0
汽车
3