第4章制定创新的战略
135
续表
产业
重大产品创新的开发和营销超过5年的企业的百分比
机械
557
电气设备
5.3
基本金属
4.2
公用事业设备
3.7
玻璃、水泥和陶瓷
塑料和橡胶
O
食品
通信设备
0
计算机
金属制品
资料来源：Arundel，A.，G.van der Paal，andI.Soete，Imowtion strategies ofEurope'slargest industrial firms
PACE Report， MERIT，1995，University of Limbourg， Maastricht. Reproduced by permission of Anthony Arundel.
4.学习曲线。生产中的学习曲线能够创造较低的成本，并产生一种特殊的积累
的隐性知识，这种隐性知识能够很好地被从业人员识别。在某些产业和技术领域（如
半导体、连续操作过程），先发优势可能是巨大的，因为随着累积产量的增加可能会
极大地减少单位成本。然而，这种经验曲线并不是自动形成的，需要在培训和学习上
持续投入。
5.互补性资产。一项创新的有效商业化往往取决于生产、营销和售后服务资产
（或能力）与技术资产的互补性。例如，EMI公司并没有在电子扫描领域进行投资。
蒂斯认为强大的互补性资产使得IBM在个人电脑市场赶上了领先者。
6.产品的复杂性。然而，蒂斯是在20世纪80年代中期说这番话的，IBM在个
人电脑上的绩效从那时起就不怎么好了。在此之前，IBM可以依靠电脑的规模和复杂
性形成一种阻碍模仿的有效壁垒，因为设计和制造复制的产品需要很长的时间。随着
微处理器和标准软件的出现，这些防止模仿的技术壁垒都不存在了，IBM在80年代
后期面临来自美国和东亚“克隆”自己的强大竞争者。波音和空中客车在大型民用飞
机领域没有面临类似的竞争威胁，因为模仿的成本很高且提前期非常长。管理人员认
为产品复杂性是一种有效阻碍创新模仿的壁垒。
7.标准。若公司的产品标准被广泛接受，将拓展公司的市场并提高竞争者的模
仿壁垒。卡雷尔·夏皮罗和哈尔·瓦里安（CarlShapiroandHalVarian）写出了互联
网经济竞争动力的标准文本（运今为止），标准兼容是市场增长的一个基本特征，
“标准大战”也是竞争过程的一种基本特征。他们指出这种战争总是发生在每一代全
新技术被采用时，例如，19世纪铁轨宽度计量方式的变化，20世纪初期是采用直流
电还是交流电，以及之后彩电的不同技术系统都引发了标准大战。他们认为市场领导
者通常在标准大战中占有优势，但是这会由于突破性技术变革或者对顾客需求的较好
响应而改变。2竞争性的企业可以采用渐进性战略，最小化顾客转换成本（如与前几
代的产品进行后向兼容），或者采用革命性战略，基于非常好的绩效-价格特征，便得