136创新管理（第6版
顾客愿意接受较高的转换成本。当失败者采用获胜者标准的成本较低时，标准大战
并不是那么激烈和残酷。这在研究礼记4.6中进行了讨论。
研究礼记4.6
标准和“赢家通吃”产业
查尔斯·希尔（CharlesHill）认为标准竞争创造了“赢家通吃”的产业。44]这
源于“通过创新增加收益”，随着采用某个标准的用户数量的增加，顾客采用该标
准的激励更大，因为互补和兼容的商品和服务（如录像机内容方案、电脑操作系统
应用程序）更容易获得。虽然微软和英特尔在个人电脑上的经验支持了这一结论，
但并不总是这样。VHS标准的全胜并没有让索尼公司停止在视频市场上开发成功
的业务，而且索尼公司是基于竞争对手的标准进行开发。15]同样，与竞争对手相
比，IBM并没有从自己的个人电脑标准上获得很多收益（有些人认为没得到一点
好处）。40在两个案例中，竞争企业能够成功地复制标准并阻止赢家通吃，是因
为厂家改变标准的成本相对较低。当为了鼓励应用而将一项技术标准授权给竞争
对手时，这种情况就会发生。当竞争对手的标准的差异较小时，这种情况也会发
生。若情况真是这样（如在电视和移动电话产业），同一企业可能会经常改变
标准。
费尔南多·苏亚雷斯（FernandoSuarez）近来对有关标准的文献给予批评，指出
很多研究都是“事后”行为，对于管理者关心的标准形成的“事前”动力并没有给出
多少见解。7]这表明企业层面的因素和环境因素都会影响标准设定。
企业层面的因素：技术优势、互补性资产、基础设施、信誉、战略部署，包括
进入时间、专利许可、联盟、管理市场预期。
·环境因素：规定、网络效应、转换成本、独占制度、竞争者数量以及竞争和合
作程度。独占制度表示环境的法律和技术特征，这种环境使得技术拥有者从技术中获
利。强大或严格的制度使得竞争企业很难模仿或获取技术。
不同的因素会在标准形成过程的不同阶段产生影响。在早期阶段，为了说明技术
可行性，技术优势、互补性资产、公司信誉、其他企业的数量和特征以及独占制度等
因素是最重要的。在下一阶段，创造一个市场、战略部署和管理是最重要的。在决定
性阶段，基础设施、互补性资产、信誉和转换成本的影响以及网络效应是最重要的因
素。然而，建立一项标准，实际上很难在成功之前追踪到这些因素（见表4-5）。这
也就是越来越多的合作发生在标准形成过程的初期，而不是出现在赢家通吃标准大战
的后期的原因。在复杂的技术环境中，整个系统必须具有兼容性，对通信产业和复
杂的技术环境的研究表明，通过早期结为标准联盟，倡导者更可能创造标准并在产业
网络中占据主导地位（参见关于爱立信和GSM标准的案例研究4.5）。飞利浦和索
尼在建立模拟视频标准和可录式数字媒体标准上都失败了，而VHS、CD和DVD标
准都获得了成功，这得益于早期联盟。如果存在较强的独占制度，兼容标准相对于顾
客界面标准就显得不太重要了，顾客界面标准有助于锁定顾客。苹果公司的图形用
户界面就是一个很好的例子。