138创新管理（第6版）
表4-6
专利授权有效性的产业间差异
产品
流程
产业
欧洲
欧洲
美国
美国
4.6
4.3
药品
4.8
3.5
3.4
4.6
塑料材料
4.8
3.3
2.9
化妆品
3.9
4.6
2.1
2.9
3.5
3.9
塑料制品
2.3
3.2
3.0
3.9
汽车零件
2.6
3.4
3.8
2.1
医疗器械
2.3
3.2
3.7
半导体
3.8
2.3
2.8
3.8
2.7
飞机及零部件
2.2
2.4
2.6
3.6
通信设备
2.2
3.5
3.5
3.6
钢材
2.5
2.8
2.2
测量装置
3.3
2.6
3.6
3.1
石油炼制
3.1
3.5
3.1
纸浆和纸张
2.6
2.4
1.9
范围：1=无效：5=非常有效
说明：由于欧洲与美国之间缺芝可比性，因此忽略了一些产业
资料来源：Arundel，A.，G.van dePaal，andL.Soete，InnowationstrategiesofEurobeslargestindustrialfirms
PACEReport，MERIT，1995，University of Limbourg，Maastricht and Levin，R.et al.，Appropriating the returns from
industrial research and development.Brookings Papers on Economic Activity,1987.3，783-820.Reproducedby permis-
sion of Anthony Arundel.
案例研究4.5
标准、知识产权和先发优势：全球移动通信系统
全球移动通信系统（GSM）标准的开发始于1982年左右。大约140项专利组成
了GSM标准的基础知识产权。在专利数量方面，摩托罗拉最多，有27项，接着是诺
基亚（19项）和阿尔卡特（14项）。飞利浦也占据着很重要的地位，拥有13项核心
专利，不过后来却作出战略性的决定，退出了移动电话业务。爱立信很不寻常，因为
它只拥有4项核心专利，后来却成为市场领导者。原因之一是GSM最初是由爱立信
提议的。另一个原因是爱立信在与相关企业建立网络联盟方面仅次于飞利浦。摩托罗
拉在基础的技术决策得到认同后继续申请专利，但是其他企业并没有这么做。这使得
摩托罗拉对可获得的GSM市场拥有极大的控制权，也使它能够影响专利许可情况并
得到其他公司的技术。事实上，所有的设备都是由获得核心知识产权的使用许可的公
司供应的：爱立信、诺基亚、西门子、阿尔卡特和摩托罗拉，这几家公司共占有交换
系统和交换站市场份额的85%，市场价值1000亿美元。
由于GSM标准已经从欧洲和北美进入其他国家，像北电网络和朗讯科技这些供
应商开始通过技术许可方式提供这种系统，但是从未像五位开拓者那样成功。日本企
业也对这种技术授权以提供基于GSM的系统。这种技术的使用费很高，占GSM手机
成本的29%。
资料来源：BekkersR.，G.DuystersandB.Verspagen，Intellectual propertyrights，strategictechnolo
gyagreements and market structure.Research Policy，2002.31，1141-61.