第4章制定创新的战略139
自前，全新的技术使知识产权保护以及专利制度面对新的问题。在美国，旨在保
护软件技术的专利数量增加了，涉及专利的金融机构的数量也第一次增加。4相关的
争论主要集中于以下方面：如数字技术对于版权保护可能产生的效果51，专利对于保
护生物体的有效性，以及生物技术领域专利保护的适当范围。5
最后，我们应该注意到，企业可以使用上述九种因素来保护它们的创新领先地
位。例如，在制药产业，保密在研发的早期阶段最重要，但是在研发的最后阶段，专
利变得非常重要。诸如全球销售和分销等互补性资产在后期阶段变得越来越重要。尽
管在这个产业存在着大量的合并和收购，这些因素以及对于大规模研发的需求导致名
国在过去70多年里保持相对稳定的国际地位。企业通常会采用所有有效的并且能够
获得的方法来防止创新被模仿。57
4.5探索技术轨迹
本节主要关注企业和广义的技术轨迹。这是因为企业和产业部门在基础技术方
面存在很大的差异。例如，设计和制造汽车与设计和制造药物或个人电脑是不同的
我们处理的不是一种技术，而是多种技术，每一种技术都有自身的发展模式、技术需
求和战略意义。因此，很难开发出一种框架，将变化的技术整合到战略分析之中，有
效地应对公司和产业的多样性。下面将介绍在过去10多年里为包容多样性而开发的
框架。50]该框架受到克里斯·弗雷曼和他的同事0，以及戴维·莫尼里和内森·罗森
伯格（DavidMoweryandNathanRosenberg）6对过去150年里出现的重大新技术的
分析的极大影响。
大量研究显示，不同产业在技术变革的来源和方向上存在显著的、相似的和持续
的差异。可以总结如下：
·创新型企业规模：通常，化工、公路车辆、材料加工、飞机和电子产品等行业
的企业规模较大；机械、仪器和软件等行业的企业规模较小。
·产品类型：通常，大宗原料和消费品是价格敏感型的，处方药和机械是性能敏
感型的。
·创新目标：通常，制药和机械行业关注产品创新：钢铁行业关注流程创新；汽
车行业同时关注产品创新和流程创新。
·创新来源：农业和传统制造业（如纺织业）中的设备供应商和其他生产投入：
仪器、机械和软件行业中的顾客；化工、电子、运输、机械、仪器和软件等行业的企
业内部技术活动：制药行业中的基础研究。
·创新的场所：化工和电子行业在研发实验室；汽车和散装材料行业在生产工程
部；机械制造业在设计部：服务业（如银行和连锁超市）在系统集成部。
在面对这种多样性时，存在两种截然不同的风险。一种是基于一个企业或产业的
经验概括创新的本质、来源、方向和战略意义。在这种情况下，很多结论极有可能误
导读者或是错误的。另一种风险是所有的企业和产业都是不同的，没有什么经验可以
概括。在这种情况下，就不会存在有用知识的积累和发展。为了避免这两种风险，我
们区别了五种主要的技术轨迹，每一种都有独特的性质和创新源，每一种对于创新管
理和技术战略都有重要的意义。在对英国2000多项重要创新的信息进行系统总结以
及阅读天量的历史资料和案例材料之后，我们完成了这项工作。在表4-7中，对于