第4章制定创新的战略141
续表
变量
新经济
旧经济
加快管理部门的审批
4.62
3.02
可靠性与系统工程
5.49
4.79
制造符合实际标准的产品
3.56
2.71
预测复杂的顾客需求
4.95
3.94
与潜在顾客和领先用户一起探索
5.25
4.41
在初步设计的基础上探索用户需求
4.72
3.59
使用产品生成路线图
4.51
3.26
计划更新现有产品
3.56
2.53
与商业伙伴建立联盟
4.18
3.38
与供应商一起创造互补价值
4.32
3.61
范围：1（低）～7（高）；仅列出了在统计上有显著差异的变量，n=75家企业
资料来源：DerivedfromS.FloricelandR.Miller，Anexploratorycomparisonofthemanagementofinnovationinthe
newand old economies.R&.DManagement，2003.33（5），501-25.
研究礼记4.7
创新战略的多样性
加拿大蒙特利尔综合理工大学（EcolePolytechnique）和英国苏克寒斯大学
（UniversityofSussex）SPRU中心心共同开展的“新经济中的创新管理”（Managing
InnovationintheNewEconomy，MINE）研究项目，对于理解创新战略的多样性进
行了定性和定量的研究。调查范围涉及全球所有产业的925名首席技术官（CTO）和
高级研发管理人员（来自亚洲、北美和南美以及欧洲）。调查工具可以从网站www
minesurvey.polymtl.ca上获得。受访者来自英特尔、新思科技、摩托罗拉、IBM全
球服务部、诺华制药和波音公司。管理人员一般会被问及竞争力对创新有什么影响，
创新过程中一般会追求什么价值创造和价值辅捉活动，以及使用什么战略和方法。
创新的游戏涉及很多独立的主体，并且会持续一段时间，在战略上比较复杂。每
个创新的游戏都是过异的、连贯的价值创造和捕捉过程，包括合作和竞争活动
每种游戏都涉及创新活动的完全不同的逻辑，很大程度上取决于产品结构和市
场生命周期
·它们遵循一贯的轨迹，并受到一些基本的经济和技术力量的限制，因此往往会
落入少数自然轨迹中。
·它们导致不同的绩效水平。创造市场的竞争手段包括突破性创新、快速增长，
显示出较大的盈利差异。与此相反，适应市场的竞争以流程创新、增长缓慢但盈利水
平高为典型特征。
O然而，竞争并不是完全由环境决定的，而是允许部分自由度，在一定程度上允
许与相关系统的成员接触，允许采用合作和竞争方式来扩大市场。
集群分析识别出七种不同的但稳定的群体，每一种都至少包含100家企业，这些
企业以相似的方式创造和捕捉价值。每一种规则都以统计不同的价值创造和价值辅捉
活动为特征：
·由专利驱动的发现；
基于成本的竞争；