第4章制定创新的战略143
续表
能力
产品
精密机械
精细光学
微电子
EOS的自动对焦相机
人
人
静态视频照相机
人
激光打印机
人
上
彩色视频打印机
人
气泡式喷墨打印机
普通传真机
激光传真机
计算器
普通纸复印机
人
彩色复印机
人
激光复印机
彩色激光复印机
人
人
录像系统
人
人
激光成像仪
人
人
细胞分析仪
人
掩模对准系统
人
步进定位仪
人
准分子激光定位仪
资料来源：Prahalad，C.andG.Hamel，Thecorecompetenciesofthecorporation.Harward Business
Rewiew，May-June，1990，79-91.
如克里斯特·奥斯卡松（ChristerOskarsson）所言L5]
20世纪50年代末......佳能将精密机械和光学技术应用于其他领域（而不是
照相机）......如企业设备。到1964年，佳能开始开发世界上第一台10键的全电
子计算器...1965年开发电子复印机模型，之后开发可使用铜版纸的复印机，接
着开发…..革命性的佳能普通纸复印机技术在1968年亮相·…...·随着产品的多样
化，佳能将产品线建立在精密光学、精密工程和电子产品的基础上。
背后的原因...产品、技术和市场数量的增加….信息技术和电子技术的快
速发展、从模拟技术到数字技术的转变、音频和视频技术的融合以及电子和光电
物理技术的融合。
3.相关组织能力的重要性也被意识到：“核心能力就是沟通、参与以及致力于跨
组织边界合作”（1990，p.82）。
4.核心能力要求关注：“很少有公司能够在五六种基本能力上建立世界领先地
位。一家拥有二三十种能力的公司可能无法创造一系列核心能力”（1990，p.84）
5.正如表4-9所示，“核心能力”这一概念表明大型的事业部制企业应该不仅被
看成战略业务单元（strategicbusinessunit，SBU）的集合，而且被看成能力的集合，