144创新管理（第6版）
这些能力并不一定完全适合一个业务单元。更具体地说，传统的事业部制结构在特定
的市场上可能会有效地促进创新，但是可能会限制学习新能力的范围：拥有较少事业
部的企业采用的是基于能力扩展的战略，而拥有很多事业部的企业采用的是基于能力
深化的战略。[66]
表4-9
关于公司结构的两种观点：战略业务单元和核心能力
战略业务单元
核心能力
竞争的基础
目前产品的竞争力
企业间关于形成能力的竞争
公司结构
相关产品市场的业务组合
能力、核心产品和业务组合
自治：SBU拥有所有的资源，而不只
业务单元地位
SBU是核心能力的可能来源
是现金
SBU和能力是分析单元，高层管理人员分
资源分配
SBU是分析单元，资本分配给SBU
配资本和人才
通过在SBU中权衡，实现收益最大化
高层管理人员的附加价值
潮明战略架构，建立未来的竞争力
对核心能力法的评估
哈梅尔和普拉哈拉德所提出方法的最大优点是，它将企业特定的技术竞争力放在
公司战略的中心地位。许多同时代的公司通过强调实践做到了这一点，但是早在20
世纪初，以科学为基础的企业正是依靠科技取得了竞争优势。例如，戈特弗尔德·普
伦佩（GottfriedPlumpe）已经证明，20世纪20年代有机化学行业的龙头企业德国法
本公司（IGFarben）探索变革，在公司层面建立了多个“技术委员会”，以发掘跨部
门的新兴技术。7这使得公司能够顺利地从染料行业扩展至塑料、医药和其他相关的
化工行业。
化工和电子产品行业的其他企业案例也证明了这一点。哈梅尔和普拉哈拉德认
为公司基于竞争力的观点对于组织研发、资源分配和战略决策具有重大影响，我们稍
后会讨论。但他们的方法也有局限性，至少有三个关键问题没有回答。
a.基于技术的多样化具有不同的可能性吗？是否所有行业的公司核心能力都会为
产品多样化提供基础，目前还不明确。对大多数大型化工和电子企业以及大多数钢铁
和纺织企业的经验进行比较，在大型化工和电子企业中，基于技术的产品多样化已经
成为规则，而在钢铁和纺织企业中，基于技术的产品多样化被证明是非常难以实现的
（例如，日本钢铁工业在20世纪80年代进行多样化的尝试都失败了）。
b.是否应成为多技术企业？关于企业应该集中资源用于少数重要（或者“特殊”）
的震惊世界的技术能力的建议存在潜在的误导性。通常大型企业掌握了很多种技术，
但是只有几项技术能够在全球占据特殊的地位。在其他技术领域，技术能力背景有
利于企业与外部合作并从外部联系（特别是与组件、子系统、材料和生产设备供应商
之间的协作和联系）中获益。在拥有复杂的产品或生产流程的行业中，企业技术能力
的很大一部分来自这种能力背景。]
例如，在创新战略方面，很有必要对以下两类企业进行区分：一些企业将IT作
为自己的核心技术和凸显竞争优势的来源（如互联网设备供应商思科）：一些企业则