146创新管理（第6版）
·分布在公司内不同的位置——研发部门、生产工程部门和采购部门，以及公司
实验室；
·分布在公司不同的战略目标中，不仅包括在现有业务上建立独特优势（包括核
心技术和背景技术），而且包括探索和建立新的业务（包括新兴技术）。研究礼记4.8
考察了四种能力与创新绩效之间的关系。
研究机记4.8
单一能力还是多种能力
本研究探讨了组织应该专注于单一能力，还是将它们结合起来同时在多种能力上
竞争。通过对1438家公司的大规模全球调查，实证检验了创新与四种运营能力即成
本效率、产品或服务质量、交付速度和运营灵活性之间的关系。
研究人员没有发现这四种运营能力之间存在取舍的证据，而且这四种能力都与
创新绩效显著正相关，因此支持了多种能力路径，而非单一能力路径。此外，除了
成本效率、质量等较窄的运营指标，灵活性和交付能力都是相对较强的创新预测
指标。
资料来源：Nand，A.A.，P.J.Singh，andA，Bhattacharya，Doinnovativeorganisationscompeteon
single ormultiple operational capabilities？International JournalofInnowationManagement，2014.18（3）.
c.是否应具有核心刚性？正如多萝西·莱昂纳多-巴顿（DorothyLeonard-Bar-
ton）指出的，当现有能力占据主导地位时，核心能力也可能具有核心刚性。2除了纯
粹的习惯外，这也可能是因为现有能力对于产品非常重要，并且大量高层管理人员在
接受这种能力的培训。结果导致重要的新能力可能被忽略或低估（例如通过改进主机
而产生的小型和微型电脑对大型机造成威胁）。此外，已建立的创新优势可能超出目
标。在研究礼记4.9中，莱昂纳多-巴顿从日本汽车业中选了一个非常好的例子：为
什么20世纪80年代非常成功的“重量级”产品管理人员在90年代做得过头了。很多
例子表明，当核心刚性在企业内部变得根深蒂固时，通常需要变动高层领导者来加以
消除。
研究机记4.9
“重量级”产品管理人员和过多的产品设计
日本汽车业一些最受推崇的特征.....已识别出的.....竞争优势是：（1）工程和制
造部门交又问题的解决，导致更短的模式变化周期：（2）拥有多项任务的小型团队，
带来更高的开发效率和更短的提前期；（3）使用一位“重量级”产品管理人员一
位对项目具有广泛影响的能人......他领导一支具有凝聚力的项目团队并拥有自主权
20世纪90年代后期，其中很多特征被美国汽车制造商效仿，美国和日本公司在开发
提前期和生产率上的差距实际上已经消失了。
然而…日本竞争优势的表失还有另一个原因——过多的产品设计...产品种类
过多，模式改变速度过快，以及不必要的选择...20世纪80年代对于创造竞争优势
的能力的过度使用是90年代出现新问题的根源。普日强调精益的日本制造商（如丰
田）已经超越让顾客满意的目标，过于注重细化产品，满足于开发众多功能，对质量
的追求达到极致，这些在1993年可能是不合理的......此外，使用“重量级”管理人