第1章创新的定义及意义003
普华永道咨询公司定期对高级管理人员进行创新方面的调查，在其2015年全球
创新调查中，1757名高管中几乎有一半（43%）认为创新是公司的“竞争必需品”
这不仅仅是一种信仰。普华永道的数据表明，领先的创新者会在财务和竞争地位上得
到丰厚回报。“根据我们的研究，过去三年里创新能力最强的几家公司的增长率比创新
能力最弱的高16个百分点以上…..它们预测五年内增长率会进一步提高到全球平均
水平的近两倍，是创新能力最弱的公司的三倍以上。对于普通公司而言，这意味着将
比不愿意创新的同行多收入5亿美元。
波士顿咨询公司（BCG）在其报告中对世界排名前50位的创新公司也有类似的
结论。它们对创新的重要性有相同的见解——2015年有79%的受访者将其列为最重
要的战略重点，高于2005年的66%。创新带来的好处不仅包括扩大市场份额，还包
括以最快速度进入快速增长的新兴领域。
案例研究1.1提供了关于创新与增长之间联系的例子。
案例研究1.1
增长的校校者与创新的回报
蒂姆·琼斯（TimJones）一直在研究成功的创新组织，他最新的成果基于这项
研究，尝试建立企业在创新方面的持续投入与其后续表现之间的联系。他发现在一
段持续的时间内，两者之间有很强的正相关关系，创新企业更能盈利、更成功。蒂
姆·琼斯在2012年的一次采访中闸述了他对这些增长疫疫者的看法
1.2创新不仅仅是高科技
重要的是，创新和竞争的成功不仅限于高科技公司。例如，德国伍尔特公司
（Wurth）是最大的螺丝制造商（生产诸如螺母、螺栓等紧固件），2015年全球的营业
额高达110亿美元。尽管受到来自中国的低成本竞争压力，该公司通过像戴尔电脑那
样在供应商网络中强调产品创新和流程创新而成功保持了领先地位。以类似的方式，
英国DairyCrest公司通过一系列产品创新，包括可再密封包装、新颖的形式和新品
种的奶酪及乳制品，在制造和物流流程创新的支持下，2015年获得近15亿英锈的营
业额。8]
研究礼记1.2给出了一些关于创新与经济表现之间关系的例子
研究礼记1.2
全球范围内的创新表现
阿悉利特咨询公司（ArthurD.Little）对全球的企业高级管理人员定期开展关于
创新的调查。在2012年对650个组织的调查中，值得一提的是
创新表现在前1/4的组织平均从新产品与新服务中获得比普通组织多13%的利
润，并且将收回成本的时间缩短30%。但这个差距正在逐渐缩小。
O创新能力与创新带来的回报和成功密切相关。
·许多关键的创新管理实践会对不同行业的创新表现有很大的影响