148创新管理（第6版）
响决策制定的信念和心智模式。这会影响有关未来事件的知识和假设、可获得的替代
选择以及因果之间的联系。这会限制管理人员的视野，影响他们的看法和解释。案例
研究4.7在关于宝丽来和数字成像的案例中对认知的（有限）作用进行了过论。人力
资本指的是学到的技能，需要企业在教育、培训和社会化方面进行投资，这些技能可
能是一般性的，也可能是产业或企业特有的。企业特有的技能似乎成为动态管理能力
中最重要的因素，在面对同样的环境时可能会导致不同的决策。社会资本指的是内部
和外部关系，会影响管理人员的信息获取，以及管理人员的影响力、控制力和权力。
案例研究4.7
宝丽来的能力和认知
宝丽来是瞬时摄影技术的开发者。它于1948年开发出第一台快速照相机，于
1963年开发出第一台彩色快速照相机，并于1978年引入声呐自动对焦技术。除了在
卤化银化学领城具有竞争力外，它还在光学和电子、大规模制造、营销和分销专业知
识方面具有技术竞争力。宝丽来自1937年建立以来就是一家技术驱动型公司，公司创
始人埃德温·兰德拥有500项个人专利。当柯达在1976年进入瞬时摄影市场时，宝丽来
起诉该公司侵犯专利权，获得了9.245亿美元的赔偿。宝丽来坚持并成功地推动引入新
相机的战略，公司几乎所有的利润都是来自胶片销售（类似于吉列公司使用的剃须刀刀
片营销战略），1948-1978年，年销售增长率为23%，年利润增长率为17%
宝丽来早在1981年就成立了电子成像小组，因为它意识到该技术的潜力。然而，
数字技术被认为是一种潜在的技术转变，而不是对市场或业务的颠。到1986年，
该小组5年的研发预算达到1000万美元；到1989年，42%的研发经费都用于数字成
像技术：到1990年，公司28%的专利都与数字技术相关。宝丽来当时的定位非常准确，
就是要开发数码相机。然而直到1996年，公司才成功转型生产商业数码相机，当时市场
上有40家公司，其中包括很多实力强大的日本相机生产企业和电子企业。它面临的问
题之一是调整产品开发和营销渠道以满足新产品需求。但是，更根本的问题与长期存在
的认知问题有关：一贯关注销售胶片的商业模式，并追求图像质量。数码相机新市场的
利润主要来自相机，而不是消耗品（胶片）。具有诚刺意味的是，由于（早期）产品的
质量相对较差，因此宝丽来拒绝开发喷墨打印机，喷墨打印机的利润主要来自消耗品
（墨盒）。宝丽来一直致力于改善其印刷质量，以与35毫米胶片竞争
资料来源：Tripsas，M.andG.Gavetti，Capabilities，cognition，andinertia：evidencefromdigitalima-
ging.Strategic Management Journal，2000.21，1147-61.
高层管理人员和未来的战略构架。哈梅尔和普拉哈拉德强调高层管理人员对于开发
未来技术竞争力的战略架构具有决定作用，这种观点是有争议的。经济学家指出
能够准确预测未来的公司比那些不能准确预测的公司赚的钱更多，这一点不足为
奇。事实上，企业想知道的正好是哈梅尔和普拉哈拉德没有告诉它们的：怎样正确地
猜测。也许是不想让它们过于忧虑，作者对那些冒险的和失败的案例有所保留
事实上，证据表明，核心能力的成功开发和利用并不依赖于管理人员准确预测长
期技术和产品发展的能力。相反，新技术及其商业潜力并不是来自高层管理人员的