第4章制定创新的战略149
灵光一现（或是挪色子），而是在知识构建和战略定位过程中通过全公司的渐进性学
习获得的。新的核心能力并不会在没有测试和试错的情况下马上被识别出来。正是
由于经过了长期的测试和试错，爱立信在移动电信领域的新竞争力初现端倪。案例
研究4.8是对日本企业如何开发和利用光电子领域竞争力的写照。研究礼记4.10将
讨论不同的企业能力是如何发展的。
案例研究4.8
日本公司对光电子的学习
综合使用文献资料和访谈数据，宫崎九三子（KumikoMiyazaki）对日本企业中
光电子技术的开发和利用进行了追踪。她的主要结论如下：
....竞争力的建立与企业过去的成就密切相关。路径依赖和累积性等概念拥
有非常坚实的基础。竞争力的建立注重核心领域以提高企业的核心能力。
通过对过去13年间有关半导体激光器的不同类型的文章进行研究，发现在
大多数企业中，实验类型的文章减少了，而标注“新发展”或“实际应用”的文
章增加了。对于大多数企业，模形图式的存在证实了…竞争力的建立是一个累
积的、长期的过程，经过试错和实验，最终可能会产生丰硕的成果。通过使
用·....INSPEC和专利数据，搜寻轨迹这一概念得到了检验。企业在基础和应用
研究中进行广泛的搜寻，在技术开发的相对较窄的范围内搜导..换句话说，在
竞争力建立的早期阶段，企业探索广泛的技术可能性，因为它们不确定技术对自
已有什么用。随着逐渐学习和积累知识，企业能够缩短搜寻过程以找到多种应用
方式。
资料来源：Miyazaki，K.，Search，learningandaccumulationoftechnologicalcompetencies：thecaseof
optoelectronics.Industrialand Corporate Change，1994.3（3），631-54
研究礼记4.10
能力发展
本研究考察了动态能力在能力发展过程中的作用，提出在渐进性发展之外，动态
能力如何通过转型和替代两种不同的机制来修正运营能力。新的能力可能执行与先前
能力相同的功能（转型），也可能使现有功能过时（替换）。
知识通过边做边学和常规方式积票，运营能力可以随着时间的推移而发展，因此学
习、变革和适应不一定需要动态能力的干预。然而，动态能力是在发展中起带头作用，
并引导进化路径进入超出渐进演化范围的新领城。因此，动态能力开启比仅仅进化更具
突破性的发展机制，并以深思熟虑的方式改变公司的能力或资源基础。研究认为，动态
能力可以促进、引导市场和技术能力向新的战略目标发展。所有类型的动态能力都同与
创新相关的运营能力的发展相联系，重新配置能力的作用不仅仅是修改资源基础，感知
和理解方面的能力也可以促进市场和技术能力的发展。实际上，感知和理解能力可能间
接导致运营能力的发展，而其最初目的是捕捉外部知识并将创新理念变为现实。
随着时间的推移，企业层面的许多变化都涉及企业管理者的决策，而动态能力的
部署需要管理者投入大量的时间和精力。这意味着动态能力与高层管理人员的战略决