150
创新管理（第6版）
策密切相关
资料来源：Ellonen，H-K.，A.Jantunen，andO.Kulvalainen，Theroleofdynamiccapabilitiesindevelo
ping innovation-related capabilities，International Journal ofImnowation Management，2011.15（3），459-78.
对于突破性技术创新的研究说明了愿景如何影响竞争力的开发或获取，并识别出
三个相关的机制：动机、洞察力和闻述，企业通过这些机制将技术与尚不存在的市场
联系起来。3动机有助于集中注意力并集聚能量，促使资源集中。这需要高层管理人
员传达突破性创新的重要性，建立和强化具有挑战性的自标来影响创新努力的方向。
洞察力表示技术和潜在应用之间的关键联系。对于突破性技术创新，这种洞察力很少
来自营销功能、顾客和竞争者，而是由具有丰富的技术知识和技术专长以及对市场需
求和机会高度敏感的人推动的。闸述包括证明技术可行性，在组织内部验证想法的合
理性，建立原型，以及建立和测试不同的商业模式。
至此，概念已经得到充分闻述，足以用于与营销部门和潜在顾客沟通。对于突破
性技术的市场远景规划肯定是个人或技术领导者的工作。“有多种方式可以便得愿景
符合组织发展要求·...我们的期望是，某个人能够创造一种未来的愿景并在整个组织
内实施。但是正如我们发现的，突破性创新并不一定仅仅因为关键技术的出现而出
现，愿景也不是来自某个杰出的具有预见性的个人”（pp.239-44）。2案例研究4.9
介绍了康宁公司如何发展陶瓷技术和深加工能力，以满足汽车产业对催化转换器的新
兴需求和通信产业对玻璃纤维的新兴需求。案例研究4.10显示了技术在互联网搜索
引擎业务中的有限作用，以及整合方法对于流程、产品和企业创新的关键作用。
案例研究4.9
康宁公司的市场愿景和技术创新
康宁公司长期以来致力于开发突破性技术以帮助创造新兴市场。康宁是1908年
美国第一批建立研究实验室的公司之一。设立该机构最初是为了帮助解决玻璃制造中
的一些基本流程问题，结果带来铁路信号灯的改进。这导致在1912年开发出高棚硅
（高棚硅是德国发明的确硅酸盐玻璃），从而在医疗供应商和消费品中创造了新市场。
20世纪40年代，该公司开始为新兴的彩色电视机市场开发显像管，利用的是它
在战争时期开发雷达时形成的技术能力。康宁在黑白电视机显像管领城并没有占据强
势地位，但彩色电视机显像管遵循的是另一条差异化且更具挑战性的技术轨迹，要求
对基本的光电原理有更深刻的理解，使得数百万的光点能够打到相似的小孔中。
1966年，为了应对来自英国邮政局（BritishPostOffice）和英国国防部（British
MinistryofDefence）的联合调查，康宁公司提供了一个高质量的玻璃棒样品，以确
定其在传送光时的性能。基于铜导线的性能，公司确定的目标是光纤损耗最多为20
分贝/公里。然而，那时光纤损耗（波导）是这个目标的10倍：200分贝/公里。考虑
到二氧化硅的属性，该目标在理论上是可行的，因此康宁开始了对光纤的研究。康宁
采用的是另外一种不同的方法——使用纯硅，这就要求高温，而在这种条件下很难开
展工作。公司在早期项目中就已经开发出这种隐性知识，其他公司要获得这种知识可
能要花费很长时间。1970年，公司开发出复合物和光纤设计方案，超过了目标性能
除了与美国AT&T公司签订协议以外，康宁公司与五家来自英国、德国、法国、意