第4章制定创新的战略153
倾向于在一个国家关注重要产品和流程的开发。有时候，当重大创新在开发或进入领
先市场所需的技术和资源上有明显优势时，它们会选择外国。
IT领域的进步使得编码知识以操作说明、手册和软件的形式在国际上流动越来
越频繁。通过电话会议也可能对隐性知识的国际交流产生积极的影响，但并不是在所
有地方影响程度都一样。因此，主要的影响集中在产品周期的第二阶段，当产品设
计已经稳定，生产方法已经标准化并记录下来时，就会促进生产的国际化。产品开发
和产品周期的第一阶段仍然需要频繁和密集的人员交流。因此，与流程创新国际化相
比，IT领域的进步更可能支持生产的国际化。
推动全球创新有两种极端形式，一种是以专业化为基础，另一种是以整合为基础
或呈现网络结构。3在以专业化为基础的结构中，企业在不同的领域发展全球卓越研
发中心，负责全球范围内特定技术、产品或流程的开发。这种全球专业化的优势有助
于实现资源的临界质量，并使得协调更加容易。正如一位研发主任所说：
....全球卓越研发中心这一结构是最可取的。特定领域的竞争力得到了重
视，协调更加容易，实现了规模经济。任何研发主管都梦想按照这种方式使研发
结构化。然而，合适的条件很少出现。89
研究礼记4.11对比了创新全球化的两种不同的策略。
研究礼记4.11
创新的全球化战略
对两种相互冲突的全球创新战略进行区分是完全可能的：扩张（augmenting），
在这种战略下，企业在海外实行创新战略的主要目的是从国外的公共或私营创新系统
中学习；开拓（exploiting），与扩张完全相反，这种战略的主要目的是在海外环境中
基于公司特定的能力赢得竞争优势。事实上，企业会综合采用这两种不同的方法，并
在特定的技术和市场之间进行权衡。
克里斯琴·勒巴斯和帕里·帕特尔（ChristianLeBasandPariPatel）在8年时间
里对297家跨国公司的专利申请行为进行了分析。他们发现，总的来说，扩张战略是
最常见的，但是随着企业所属国家和技术领域的不同也会有所差异。与此研究一致的
是，他们证实欧洲企业的扩张战略是最强的，而日本企业是最弱的。日本企业更可能
采用在海外开拓本国技术的战略。对技术领域依据扩张战略的重要性排序（扩张战略
最常见），依次为仪器仪表、消费品、土木工程、工业加工、工程机械、化工、医药
和电子等。此外，他们认为这些不同的战略在一段时期内是不变的，并且不会受到创
新国际化变革的影响。
资料来源：LeBas，C.andP.Patel，Thedeterminantsofhomebase-augmentingandhomebase-exploi-
ting technological activities:some new results on multinationals locational strategies.SPRUElectronic Working
PaperSeries（SEWPS)，2007，www.sussex.ac.uk/spru/publications
事实上，这两种极端结构的混合体很常见，通常是为了应对历史、收购和政治等
方面的问题而作出的妥协和权衡。例如，全球卓越研发中心的专业化可能包括其他单
元的贡献，整合结构可能包括专业单元的贡献。按照重要性顺序，影响在全球范围内
确定研发地点的主要因素包括]：