154创新管理（第6版）
1.项目关键能力的可用性
2.负责项目的研发管理人员的国际信誉（在组织内）。
3.外部技术和市场知识的来源（如技术、供应商和顾客）的重要性。
4.内部交易（如工程部门和生产部门之间的业务往来）的重要性和成本。
5.将核心员工调到选定地点的成本和由此带来的损失。
案例研究4.11介绍了中国创新战略和能力的发展。
案例研究4.11
中国创新能力建设
自1978年改革开放以来，中国经济以每年9%～10%的速度增长，而工业化国家
的增长率仅为2%～3%。中国GDP在2004年超过意大利，2005年超过法国和英国，
2014年仅次于美国。
乔治·伊普和布鲁斯·麦克恩（GeorgeYipandBruceMcKern）的研究探讨了这
一现象的原因，强调了国内经济的关键驱动力，包括工资、生活水平的不断提高，以
及通过更高的价值活动和国际化推动经济持续增长的预期。他们提供了大量的案例数
据释中国惊人的加速创新，而且特别关注“4C”。
客户（customer）—还包括日益复杂的需求模式
能力（capability）—包括基础设施和日益增长的人力资源，中国高素质毕业
生的产出令大多数经济体相形见细；
现金（cash）—中国的战略投资潜力仍处于较高水平；
文化（culture）—在这个主题下有越来越多的自下而上的创业驱动和战略导
向的自上而下的努力，以创建一个可持续的创新生态系统。
在为世界经济提供了20年廉价劳动力之后，中国正在成为一个创新、研究和发
展的平台。2014年研发支出达到GDP的约1.8%（相比之下，OECD发达经济体平
均水平为GDP的2.4%，尽管日本超过3%），中国政府的目标是到2020年将研发支
出增至GDP的2.5%，并在2050年使中国成为一个重要的科技力量，
中国的政策遵循了东亚模式，这种模式的成功依赖于技术和商业投资以及与外国
公司的合作。通常韩国的企业基于低技术水平的制造，开发更高水平的技术能力，如
设计和开发新产品，例如通过原始设备制造商（OEM）为国际公司生产。然而，技术
的流动和能力的发展不是自动实现的。经济学家提到了外国投资和合作带来的技术
“溢出效应”，但这需要国内企业做出极大努力。
最重要的是，中国鼓励外国跨国公司在中国投资，这些公司现在也开始在中国进
行一些研发。1992年，摩托罗拉设立了第一家外国研发实验室，到2005年，中国有
700多个研发中心。向中国的技术转让（特别是在制造业）被认为是中国经济增长的
一个主要因素。中国吸引的外国直接投资（FDI）约80%是技术（硬件和软件），FDI
流入继续增长。但是，我们必须区分外国公司转让给其在中国的全资或控股子公司的
技术与本土企业获得的技术。只有本土企业（其中许多仍为国有企业）成功获得技术
能力，中国才能成为一个真正具有创新力和竞争力的经济强国。
外国技术的引进可以对创新产生积极影响。对于大型企业来说，引进国外技术十
分有利，但对于中小企业来说并非如此。大企业具有一定的吸收能力，可以利用国外