第4章制定创新的战略155
技术提高创新能力，而中小企业由于缺乏吸收能力且技术上差距巨大，更有可能依赖
外国技术。政府鼓励大量购买技术，包括具体化的技术和可编码的技术：硬件和许可
证。如果通过一系列创新活动来分解创新支出，则机器和生产设备等的购置成本占创
新总支出的约58%，内部研发占17%，外部研发占5%，新产品营销占3%，培训成
本占2%，工程和制造新创企业占15%。
很明显，大型外国跨国公司在中国的专利申请最活跃。国外专利申请始于1995
年左右，自2000年以来，专利申请量每年增加约50%。跨国公司的专利活动与总收
入或整体中国市场规模高度相关。这有力地支持了中国的外国专利主要受需求因素驱
动的观点。中国的专利专业化与其出口专业化并不相符。汽车、家用耐用品、软件、
通信设备、计算机外围设备、半导体和电信服务是主要领域。例如，2005年，半导体
行业的发明达到前一年的4倍。外国跨国公司的专利占中国所有专利的近90%，最活
跃的是日本、美国和韩国的公司。30家跨国公司已获得1000多项专利，三星、松
下、索尼、LG、三菱、日立、东芝和西门子这8家公司各拥有5000多项专利。这些
专利中几乎有一半得到应用，1/5用于发明，其余的用于工业设计。在18000项没有
优先海外权利的发明专利中，只有924项来自这些跨国公司的中国子公司，仅占总数
的0.75%。跨国公司本国和中国的专利申请平均带后时间超过三年，这是中国与跨国
公司之间技术带后的一个指标。
在治理或财务结构方面经历重大变革的公司有许多，比如夏利变成与丰田的合资
企业：TPCO将债务融资转变为股权，从而增加了对生产能力和技术开发的投资；天
津金属成型公司进行了重组，旨在取消债务，并在更有利的位置进行投资，成为更具
吸引力的外国投资候选人。联想、TCL、（宁波）伯德、华为等民营企业蓬勃发展
在海外取得了成功：华为一半以上的收入来自中国境外：海尔家电的海外收入超过10
亿美元：2005年，联想收购了IBM的PC部门；2004年，TCL通过收购法国汤姆逊的
电视部门成为全球最大的电视机制造商。
然而，中国不同地区的创新和创业活动存在显著差异。东部沿海地区高于其他地
区，尤其是上海、北京、天津等地创业活动水平较高且持续增长。北京和天津地区、
长江三角洲地区（上海、江苏、浙江）和珠江三角洲地区（广东）是最活跃的地区。
在大多数调查中，上海排名第一，其次是北京，但这两个地区的差距一直在扩大。西
部和西北部是创业活动水平最低和最不完善的地区，几乎没有变化。计量经济模型表
明，创业活动的主要决定因素是区城市场需求、产业结构、融资可用性、创业文化和
人力资本。技术创新和消费增长率对中国创业没有显者影响
对中国成功和失败的新企业进行的比较研究证实了创业质量对于新企业成功的重
要性，尤其是商业和管理技能、行业经验和社交网络的力量。然而，由于复杂的所有
权结构、不良的公司治理和模糊的知识产权问题，在公共研究、前国有企业、大学行
生企业和学术型企业方面仍然存在重大的监管和体制挑战。
资料来源：Yip，G.S，andB，McKern，China'snextstrategicaduantage；Fromimitationtoinnowa-
tion.2016，MITPress；Woo，J.，Technologicalupgrading in China and India:Whot dowe knowe？OECD
Development CentreWorking Paper no.308，2012；WangQ.，S.Collinson，andX.Wu（eds.），Internationa
Journal of Imnowation Management （2010）Special Issue on Innovation In China，14（1）；East meets West：
15th International Conference on Management of Technology，Bejjing，May2006