004创新管理（第6版）
当然，不是所有的游戏都要有赢家和输家。诸如医疗、教育和社会安全等公共服
务可能不会产生利润，但它们确实影响了成千上万人的生活质量。当一个国家的经济
压力日益增大时，有效实施的好创意可以促成有价值的新服务的产生和既有服务的高
效利用。例如，位于瑞典斯德哥尔摩的卡罗林斯卡医院（KarolinskaHospital）通过
创新成功地从根本上改善了医疗服务的速度、质量和有效性，比如将等待就诊人数减
少了75%，将预约取消次数减少了80%。在印度，各种医疗服务也获得了巨大的成
果。公共部门的创新则包括邮票、英国的国家医疗服务，以及像光纤、雷达和互联网
等技术背后的许多早期开发工作。
无论是坦桑尼亚的手摇收音机还是孟加拉国的小额信贷融资计划，新的创意都有
可能改变世界上最贫穷地区居民的生活质量和发展机会。自前可以从事创新和创业的
领域很广泛，有些甚至涉及生死做关的实际问题一例如，灾难中人道主义的援助
表1-1列出了一些例子，闻述了创新如何影响各种各样的组织。
表1-1
创新如何产生影响
创新是关于
例子
创新是由能够辩识事物关联性、发现机会并利用机会的能力驱动的。窗玻璃是突破性技术创
新的结果——如今世界上几乎所有的窗玻璃都是通过皮尔金顿浮法玻璃生产法制成的，而
识别或创造机会
当初整个行业采用的是非常耗时的打磨抛光玻璃表面的加工方法。詹姆斯·戴森（James
Dyson）将新技术应用于真空吸尘器和干手器等家用电器，建立起全球业务
创新可以是开辟一个新的市场，也可以是以新的方式服务于现有的成熟市场。尽管纺织品和
服装产业逐渐在全球化过程中转移至发展中国家，但西班牙企业Inditex（通过旗下包括Zara
在内的多个品牌的经销店）开创了一个高度灵活、反应迅速的服装运营模式，并在52个国
家开设了2000多家经销店。它的创始人阿曼西奥·奥尔特加·高纳（AmancioOrtegaGao
na）最初在从未有过纺织品生产企业的西班牙拉科鲁尼亚西部地区创办了一家小企业，并于
服务现有市场的
1975年在那里开设了第一家商店。现在，该企业在全球拥有5000多家商店，是世界最大的
新方式
服装零售商。lInditex公司管理理念的核心是设计、制造和零售的紧密连接，其销售网络不断
反馈关于流行趋势的信息，从中产生新的服装设计。Iinditex公司也将新的创意直接实验于公
众，比如发布新面料或新设计的样品，迅速收集线索以判断哪些是应当捕捉的趋势。尽管将
目标定位于全球，但是公司大部分的生产制造仍然在西班牙，该公司已经设法将创新的触发
信号和对创新信号的响应之间的周期缩短到15天左右
发现新市场的能力同样重要。贝尔发明电话并未使通信行业在一夜间发生变革——这取决
发掘新市场
于对个体通信市场的开发
服务行业需要投入的资金不多，这意味着新进入者的机会很大，要进行一些突破性的变革也
对服务的再思考
较容易。网上银行和保险公司已很普遍，它们从根本上改变了所在行业的效率和服务范围
创新给公共部门带来了巨大的挑战以及机遇。在不增加税收负担的情况下提供更多更好服
务的压力使得许多公务员难以入眠。但这不是一个不可能的梦想——在其他行业中就有创
新改变部门运作方式的例子。例如，在医疗保健领域，围绕关键目标（如等待时间）已经有
满足社会需求
了重大改进。英国莱斯特皇家医院、瑞典卡罗林斯卡医院等医院已通过创新在护理服务的速
度、质量和效率上有了极大的提高，例如将非急需手术的候补名单减少75%，取消手术的
情况减少80%
在截然不同的领域，南非一家大型采矿企业昆巴资源有限公司（KumbaResources）提出了
提升行动一
一把
个惊人言论一—“我们能搬走大山”。该公司需要大规模开采山中的铁矿石，挖掘过后还
自己正在做的事
要恢复原有的自然景观。其业务涉及许多复杂的大型机械，而保持这些机械的持续运作和高
做得更好
效生产依赖于提出源源不断的创意的员工