第4章制定创新的战略157
·战略监控——过一段时间进行审查，这仍然是我们想要做的吗？
有助于战略分析的惯例
研究一再表明，仅仅靠冲动进行创新的组织表现欠佳。例如，大量研究列举了那
些以高成本进行复杂的创新的企业，它们想借此改进组织流程，却未能从流程创新中
获得竞争优势。0相比之下，那些理解整体业务（包括它们的技术竞争力和想要的发
展轨迹）的企业，更可能获得成功。按照相似的方式，有关产品/服务创新的研究经
常将缺乏战略支撑作为一个核心问题。2为此，很多组织花费时间——通常是在别处
或者在没有日常运营压力的情况下——进行思考并开发一种共同的创新战略框架。
很多结构化的方法能够帮助组织解决相关问题，有些方法通常用来帮助小型或没
有什么经验的企业增强管理能力。中介机构（创新咨询机构和顾问）的作用越来越
受到重视，它们能够在一定程度上帮助企业思考创新战略——一些区域和国家的政府
支持项目就借助了中介机构的力量，例如IRAP项目（在加拿大开发，但广泛应用于
其他国家，如泰国），欧盟的MINT项目，芬兰的TEKES咨询项目，英国的Adviso
ryService项目（部分根据美国的ManufacturingExtensionService项目建立模型），
以及爱尔兰的AMT计划。4]
在进行这种系统分析时，采取多个视角很重要。审查可以采用由外到内的方法
使用针对竞争对手和市场分析的工具，或者采用由内到外的模式，寻求发挥竞争力的
方法。可以对未来进行探索，如本章前面描述的情境，可以使用技术路线图来帮助识
别行动步骤，行动步骤反映了广泛的战略目标。55但是在执行过程中必须记住，战略
并不像形成共同观点和开发风险决策框架那样，战略并不是一门科学。
不要忽视对这种战略分析的交流和分享，这也很重要。除非组织中的成员对分析过
程足够了解并承诺遵守，否则很难让他们使用这种框架来规范自己的行为。如果组织想
在创新过程中避免只知道技术决窑而不知道为什么，进行战略部署——与人交流并让他
们使用框架——是必要的。这类政策部署需要合适的工具和技术，例如hoshin参与计
划、操作方法图、保龄球图和简报组。第10章对这个问题进行了更详细的闸述。
组合管理方法
很多种方法被开发用来处理广义上称为“组合管理”的问题。这些方法各不相
同，包括简单的对风险和奖励的判断，乃至基于概率论的复杂的定量分析工具呵]，但
基本目的是相同的——提供一个一致的判断基准，在此基础上决定应该实施哪个项
目，并保证在风险与潜在利益之间保持良好的平衡。如果不能作出这种判断，会导致
一些问题（如表4-13所示）。
表4-13
评估不同类型研究项目的标准
评估标准（在
技术
决策
更长的
目标
市场分析
风险属性
高波动性
所有研发项
外部联盟
活动
接受者
时间范围
目中的占比）
的特点
基础研究，
知识
人头费分配
小，主要是
反映了广泛
科技前沿
研发部门
没有
增加了搜寻
构建
（2%~10%
研发成本
的可能性
的可能性
研究基金
监控