158创新管理（第6版）
续表
评估标准（在
更长的
决策
技术
外部联盟
风险属性
目标
市场分析
所有研发项
高波动性
活动
接受者
时间范围
的特点
目中的占比
重点的应用
反映了广泛
增加了搜导
战略
小，主要是
评估期权
主要的研
研发合同
研究，探索
广泛的
研发成本
的可能性
定位
发部门
的可能性
10%~25%
权益
性开发
大，包括全
不确定性
合资企业由
商业
开发和生
净现值分析
减少现值
导致净现
部门
特定的
部投入市场
联盟中的多
投资
产工程
70%~99%
的成本
值减少
数控制
一般来说，我们能够找到三种建立战略组合的方法：效益测量技术、经济模型和
组合模型。效益测量技术通常基于相对简单的主观判断（例如审核内容清单），关注
一些指标是否实现。一些更先进的方法尝试使用打分或权重比较项目的总体吸引力，
但主要缺点是对每一个项目进行相对孤立的考虑。
经济模型尝试将一些财务数据或其他定量数据纳入方程，例如，计算项目的投资
回收期或贴现现金流量。这种方法只考虑了单一的项目，而不是一个项目组合，并且
非常依赖良好财务数据的可获得性——在一个风险项目的开端并不总是如此。第三种
方法一一组合方法——试图对若干不同的项目进行审核，并找到一个平衡点。一个典
型的例子是构建矩阵来衡量风险和回报，如项目成本vs.期望回报。研究礼记4.12介
绍了创新战略中组合管理方法的广泛运用。
研究礼记4.12
战略创新组合管理
我们以292家公司为样本，通过案例研究调查了不同部门间和部门内各种创新管
理实践（IMP）的运用情况和有效性。我们发现只有极少数创新管理实践可被视为积
极的，包括外部技术情报收集以及技术与产品组合管理。我们还发现大多数IMP的
使用和有效性因行业和创新环境而异。
值得注意的是，创新组合管理（包括技术、产品和过程）被发现是创新战略和开
发之间的潜在桥梁，因为它提供了一种机制，通过这种机制，创新活动与企业战略保
持一致，并且可以发现提升活动间协同作用的机会。
组合管理与卓越的创新和财务绩效相关联，因为它有助于识别多个产品和项目之
间的关系，识别新的应用和业务，并在已有产品、市场和业务外建立自主性。对组合
进行基准测试和评分的公司表现更优。
资料来源：Tidd，J.andBThuriaux-Aleman，Innovationmanagementpractices:Cross-sectorial adop
tion，Variation andEffectiveness，R&DManagement.2016
不仅可以根据以上标准来审查项目，还可以构建多样化图表来形成一个整体图
景，例如，比较市场或技术的相对熟悉程度——这将突出未开发领域的项目与熟悉的
技术或市场领域的项目之间的平衡（因此风险更低）。其他可能的要素包括进入市场
的门槛与市场吸引力（规模或增长率）、组织在项目领域的竞争地位与市场吸引力的
关系，或者到达市场的预期时间与市场吸引力的关系。然而要认识到，即便是先进
的、强大的预览工具，也只在公司有意愿实施这些决策时起作用。库珀和克兰施来特