第4章制定创新的战略
159
（CooperandKleinschmidt）发现，研究过的大部分企业（885家）都在这个方面表现
得很差，常常不能成功克服弱点。1表4-13显示了评估不同类型项目的不同标准。
研究礼记4.13指出了支持创新战略发展的实践方法，而不是理论方法
研究礼记4.13
实践中的战略制定
我们研究在一段时间内战略如何发展和演化，以及不同的方法和工具在实践中如
何使用。与大多数研究依赖事后的调查和访谈不同，本研究收集的数据来自对两个案
例公司几个月的实时观测。我们总结的数据包括：
（1）1392张数码照片——我们在两个案例中拍摄的照片包括项目和客户会议期
间的照片以及视频材料，个人工作和办公室谈话的照片。
（2）实地笔记——每个观察人员都使用笔记本记录他们实地观察到的情况，快速
记下所见所闻以及时间和日期，有时直接让工程师和设计人员替他们记录
（3）34小时的音频材料——在参与项目会议期间进行录音，将之作为观测工作和
随后访谈的一部分。这也是转录
（4）数字和物理文件———与新产品开发项目相关的其他文件，以电子版和纸质版
的形式存档。
我们所观察到的更有用的实践包括：
企业战略表和路线图：这些关于时间进度的图表显示在幻灯片中，被总经理用
来传播企业战略，反映了企业毛利率和竞争路线。这些图表在一次由总经理召集、各
部门全体成员参与的会议上使用，考贝后发布在服务器上。
技术开发路线图：这是一张关于硅植入技术的产业层面的路线图，同时显示了
研发和产品发布计划。它反映出产品模型的寿命，同时附带有研发和持续改善的季度
数据。产品经理助理的桌上有一份纸质版。服务器上发布了幻灯片版本。
财务预测报表：用来对成本削减和收入预测进行管理；报表有一个时间维度
例如，由高级管理人员制作的成本削减报表在跨职能团队会议上使用时，没有考虑时
间维度，工程和采购部门的代表参与会议并就实现目标和完成成本削减任务进行协商
和协调。
战略项目时间表：这是反映项目目标的时间表，也反映了与此相关的不同的公
司和顾客关系。总经理使用白板描绘最初的计划，随后经过数周形成更加正式和详细
的计划组合。
甘特图：计划活动具有时间维度。随着项目的推进，这种时间表被项目团队广
泛用来理解目前的活动，按期完成生产任务。产品经理助理的办公室墙上贴有一张甘
特图。在跨职能产品开发团队会议上使用了纸质版和幻灯片版本的甘特图。
进度表：这是一种以标准形式描述项目各阶段进度的时间表（因而产生利润）
使用微笑曲线来表示项目经理对项目风险的评估。质量经理使用进度表来管理通用产
品的开发过程，在每两周举行的跨职能例会上对所有新产品开发活动的进展进行
审核。
资料来源：Whyte，J.，B.Ewenstein，M.HalesandJ.Tidd，Howtovisualizeknowledgeinproject
based work.Long Range Planning，2008.41（1），74-92.Reproduced by permission of Elsevier