第5章
创新之源
SourcesofInnovation
创新从何而来？说到这里，我们可能会想到正在洗澡的阿基米德一丝不挂地从澡
盆中跳出来，追不及待地告诉人们他发现了浮力；在苹果树下排何的牛顿被一个苹果
硬出了牛顿力学；睡着的詹姆士·瓦特被一阵开水的响声砂醒，发明了蒸汽机。这种
“灵感突现”的时刻显然是民间故事中有关创新的描述——这里强调的是创新中的
顿悟。如果用卡通的形式来表示，创新就是思想的泡泡中那个闪亮的电灯泡。这样
的创新确实存在。比方说，帕西·肖（PercyShaw）通过观察猫眼对夜晚的反应而
发明了世界上使用最广泛的道路安全设施。乔治·德梅斯特拉尔（GeorgedeMes-
tral）则在瑞士阿尔卑斯山散步时注意到植物毛刺会粘到狗毛上，获得了发明尼龙
搭扣的灵感。
当然，创新远不止这些——这一点在本书第2章中已有所涉及。创新是推进思想
前进的过程，在这个过程中不断修改和完善这些思想体系，并把“知识乱麻”梳理整
合成有用的产品、机制或者服务。激发创新的不仅仅是一时的灵感，还可以是其他许
多因素，而想要有效控制创新，就需要考虑因素的多样性。
5.1创新从何而来
创新无处不在——这些创新可能是由许多不同的因素导致的。图5-1显示了激
发创新的各种机制，本章将选取其中一些重要的因素进行讨论。
对系统的冲击——改变世界以及
我们对世界的看法，追使我们沿
广告-
揭示并放大潜在需求
着新的方向创新
灵感一
阿基米德时刻
意外——意料之外的事情，提供
新的创新方向
知识推动——通过科学前沿的
一从模仿或扩展其他
观察他人一
推动而创造机会
人做的事情而产生的创新，如标
创新从何而来？
杆管理、逆向工程、模仿
需求拉动——需求是创新之母
重组创新—将创意和应用由
个世界转移到另一个世界
用户作为创新者
规则——游戏规则的改变推动
探索未来的多种可能性
或拉动创新朝新的方向发展
图5-1
创新从何而来
值得注意的是，创新的广泛来源意味着我们需要类似的、多样的方法去搜寻创新