162创新管理（第6版）
的关键信号——这也是本章讨论的内容。
5.2知识推动
全世界每年大约有1.5万亿美元的经费投入到研究与开发中。实验室里的研究行
为、公共或私营部门的科学研究设施并不是完全因探索的乐趣而存在。对研发的大量
投入是由于人们深刻地认识到研发作为创新来源的重要性。一些早期的科学探索工作
都是个体单独进行的，尽管如此，我们也应该记得，从很早的时候起，这种对前沿知
识的探素和编就已经发展成为系统化的行为——这是一个博采众长的过程。在2
世纪，现代大型企业的兴起带来了新兴的研究实验室，在很天程度上促进了科学技术
的发展。这些实验室就是“创意发源屋”。
我们正处在一个研发变得更加开放与分散的新时代，从大型中央实验室转变为公
司内部和公司之间的合作团队网络。这涉及一些巨大的变革。例如，创建于100多年
前的荷兰飞利浦大型综合研究中心，已经从一个满是身穿白天褂的研究人员的公司实
验室，变为一个包含许多不同的研究团队的科技园区。有些研究团队直接为飞利浦工
作，有些是独立的小公司，还有些是合资企业。但其基本思想一致：产生创意，为源
源不断的创新莫定基础。
知识推动模式在历史上取得了一定的成效。贝尔实验室、巴登实验室以及飞利
浦、福特、西电、杜邦等公司的实验室都建立于20世纪90年代。这使得创新可以稳
定地进行。为了满足市场上对汽车、消费类电子产品、合成材料、化工制品日益增长
的需求，工业生产不仅要围绕产品进行创新，为了适应新的技术支持型产业，还要掌
握市场行情和信息/交流技术，而这需要有组织的研发过程。表5-1显示的是知识推
动创新的一些例子，每一个创新都成为后续创新活动浪潮的源头。
表5-1
知识推动创新的一些例子
尼龙
雷达
抗生素
合成橡胶
微波
蜂窝电话
复印机
医用扫描仪
气垫船
光纤电缆
数字成像
三极管/集成电路
有组织的研发需要多方的共同努力（涉及专家组、设备、装置等），以解决关键
的技术问题。总体的目标就是探索。在科学探索中，很多的精力实际上都投入到产生
重大突破之前的阶段。因此，技术的飞跃（如腊纶或树脂等合成材料的发明）都是建
立在许多已有的小规模科研取得进展的基础之上。天型制药企业的兴起使全球制药业
面临研发耗资问题，但项目的主要资金都用于开发和加工，以在医药领域推出“轰动
性产品”①。虽然已经有了令人晒目的成功案例（2011年美国排名前20位的药物赚了
近3200亿美元），但这种研发投资的真正价值在于对前沿的产品及其生产过程进行了
系统性改进。
偶然性的突破中间穿插着长期的渐进性创新，围绕创意进行巩固。我们可以在半
①“轰动性产品”通常是指为其生产商赚取超过10亿美元利润的药品