第5章创新之源163
导体和计算机行业中看到这种轨迹，即在早期的行业“突破年”之后形成了长期的发
展轨迹。摩尔定律（以英特尔公司创始人之一命名）中有这样一条关于电器创新的理
论：每隔两年，产品的型号会减小一半，能级会增大一倍。①这种更新会影响到记忆
芯片、处理速度、显示驱动程序以及许多其他的零部件。这样一来，电脑、数码相
机、手机和其他家用电器的更新速度就会越来越快。
正如第1章所介绍，化学工业便从早期由植物燃烧产生苏打粉（一种制作肥
皂、玻璃和其他制品的主要原材料），发展为进行一系列成熟的化学反应（勒布朗
流程），这也成为工业革命的一个驱动因素。这一工艺主导了近一个世纪，但随后
被新一代使用电解技术的连续工艺取代。电解工艺起源于比利时，由索尔威（Sol
vay）兄弟开发。勒布朗流程或索尔威流程的发展并不是一夜之间发生的，而是花
了几十年的时间改进和完善，以及充分理解获得持续、高质量的产出所需的化学和
工程技术。
另一个很好的例证是相机。相机最初发明于19世纪后期，一种相机构造逐渐成
为主流设计——包括快门加镜头，采用对焦原理，使用胶片或底板等。但后来，这一
设计被进一步修改，例如，采用不同的镜头、机动驱动器和闪存技术。以乔治·伊士
曼（GeorgeEastman）的作品为例，他创造了一种简单的“傻瓜式”相机（盒装布朗
尼），将摄影对大众市场开放。这一款式在20世纪沿用了较长时间。到了20世纪80
年代，新成像技术的研究激增，随着数码相机及其他成像设备（如手机和平板电脑
的发展，产品发生了巨大变化。虽然该行业的核心参与者已经发生了变化，但由科学
研究驱动的创新的根本过程没有改变，相关的专利注册仍然很多。（苹果和三星之间
的法律纠纷就是知识在创新中战略的重要性的一个例证。）
一些作者研究并描绘了偶然性突破之后沿着这条道路的长时间探索和经营。这
是一种常见的模式，涉及如何引导我们的创新搜索活动这一关键的管理问题——我们
将在第6章回到这一主题。它是大公司研发战略的基础，也为个体发明家发现新的利
基市场和不同的方向提供了条件。
长期以来，在知识推动下创新型初创企业不断涌现，这些企业的创业者基于自己
（或他人）的研究创立企业。这一模式支撑了许多高科技集群的成功，例如，美国硅
谷和128号公路，德国纽伦堡周围的“医疗谷”，以及英国剑桥地区，如ARM（其芯
片被大多数手机采用）等大型科技企业是从大学分离出来的。（我们将在第12章中对
此进行更详细的讨论。）
5.3需求拉动
知识是创新的原动力，为创新提供了无限的机会。然而，正如我们在第2章看到
的那样——我们从大量的例子中得知，有了创意并不等于这些创意会被采纳。美国作
家爱默生曾说：发明一个好一些的老鼠夹，全世界都会涌向你家门前。然而，在现实
中，往往到处是失败的老鼠夹经销商。知识推动了创新的可能性，但不是每个创新
O Gordon， E.M.，Cramming more components onto integrated circuits. 1965，Electronics Magazine
②爱默生说：“如果一个人有好的玉米、木头、或木板，或猪可以拿来卖，或者他能够做出比别人更好的椅子、刀
具、班璃或教堂风琴，你会发现通向他家的路将被基名而来的人踩宽，哪怕他深居在山林里。