164创新管理（第6版）
的想法都能找到合适的出口，重要的是这种想法一定要源于特定的需求。仅有聪明的
想法是远远不够的，因为它们可能并没有满足人们实实在在的需求，这样一来人们就
会觉得没有必要改变。
我们应该意识到，创新的另一个重要的驱动因素是需求——这是相对于知识推动
的一个拉动因素。“需求是创新之母。”创新通常是为了满足人们对改变的需求，包括
一些最基本的需要（比如食物、穿衣、安全等方面的需要），早期的创新是社会演变
所致。在当今社会，创新和变革同样是建立在更高层次需求的基础之上。在创新管理
中，越来越多的精力投入到如何发现人们的需求，以及如何满足这些需求。比方说，
亨利·福特可以将富人的奢侈品——早期的豪华轿车——变成一种“普通人的交通工
具”。此外，宝洁公司创办的初夷就是满足人们对于室内照明的需求（使用蜡烛），随
后其业务扩展到更大规模的家用产品，从肥皂、纸尿裤到清洁剂，再到牙膏和其他的
产品。宝洁旗下纸尿裤品牌“帮宝适”很好地说明了这一过程。帮宝适创立于20世
纪50年代，公司的一位研究人员维克·米尔斯（VicMills）在照看刚出生的孙子时，
为洗尿布这一费时费力的工作所困扰。于是研究人员创立了一个开发项目，产品最终
在1961进入市场。2015年，帮宝适全球销售额约100亿美元，占全球市场份额的
41%，是纸尿裤市场重要的品牌。
前沿视点5.1给出了另一个日用餐具领域的例子。
前沿视点5.1
Churchill Potteries公司
200年前，ChurchillPotteries公司在英国开始制造陶器和餐具，如今公司仍在生
产这些产品。尽管处于竞争激烈的国际市场环境之中，但公司采取了一系列办法，确
保了创新之源的稳定。首席执行官安德鲁·罗珀（AndrewRoper）强调，要倾听用户
的心声并了解他们的需求。“我们承担了许多服务职责，所以您可以认为我们是单纯
的生产商，也可以认为我们是一家同时从事生产的服务公司。”公司的员工花很多时
间和主厨、酒店经营者及其他人交谈。“......销售、市场和技术人员花更多的超乎我
想象的时间检查产品在使用中的问题，并向客户、专家和其他人咨询，发现下一步的
需求。
资料来源：“Ingredientsforsuccessonaplate，”PeterMarsh，FinancialTimes，26/3/08，p.16.Copy-
right The Financial Times Ltd
知识推动型模型的关键在于经过大量努力之后取得几个重要突破，要满足需求也
是如此。有时候，要先找到领先世界的观念，再提供一个满足需求的创新方法，这个
过程十分复杂且存在差异。根据产品的新颗程度，可以采用多种方法对产品创新进行
分类。用数字表示和用百分比表示区别微乎其微，用图片表示则很清晰——“领先世
界”的产品很少，但是围绕着这个中心点可以进行许多的延伸和改变。5图5-2中
显示了一个特定的突破——我们可以为过程创新绘制一幅类似的图。
了解买家/收购方的行为是研究市场的重要方向，因为这样可以为我们了解用户
的需求提供框架和工具。（我们将在第9章回到这一主题。）广告和标语在这一过程