第5章创新之源165
圆前所未有的产品
新的产品线
口产品线延伸
口产品重新定位
降低成本
口渐进性产品改进
图5-2
新产品的类型
资料来源：Based onGriffin，A，PDMAresearch on newproduct development practices.Journalof
Product ImowationManagement，1997.14，429.
中扮演了重要的角色，可以运用心理学的知识使消费者内心达到平衡，或者根据广告
进行模仿和创造——这是基本的人类需求。许多近期的研究都关注人种学，试图了
解人们如何使用产品和服务，人类学家用同样的方法研究新的群体，以发掘用户潜在
的需求。8.9]
案例研究5.1给出了现代汽车努力了解其客户的一个例子，展示了一家大公司如
何利用技术来深刻理解潜在用户的需求。
案例研究5.1
现代公司对用户需求的理解
全球生产商面临的一个问题是如何完善自己的产品，以迎合地方市场的需求。在
现代社会，需要深入观察了解消费者的需求和愿景，这种方法被用来开发汽车“圣达
菲”（SantaFe），它在2007年被重新引进美国市场。这一开发项目的要求是“接触市
场”，该项目采用了许多工具和技术，例如，参观溜冰场，观看奥林匹克奖牌得主滑
冰，以帮助获得如何使汽车的启动变得既优雅又快速的创意。韩国和美国的开发团队
曾称之为“自信的优雅”。
分析现有的交通工具可以发现一些鲜为人知的设计特点，许多运动/功能型汽车
（SUV）都是“四四方方”的。市场调查显示，汽车可能对“魅力妈妈”产生吸引力。
由于不同地方女性的生活方式不同，团队成员花整天的时间和女性一起购物，以了解
女性的购物活动及其驱动因素。主要的驱动因素包括持续性、多样性、独一无二性、
亲子性以及全体员工的良好服务态度等。
另一种方法是让团队的所有成员都体验绕南加州行驶的路线，选择与市场目标人
群相似的旅程，在此过程中获得关于舒适性、特性和车内固定装置等的第一手
资料.[10]