166创新管理（第6版）
需求拉动型创新在工业发展和产品生命周期的成熟阶段显得尤为重要，因为这时
供应商面对的消费者有了多重选择——竞争主要取决于区分需求和属性，以及/或者
分离需求，以适应不同的需求类型。企业对企业（business-to-business，B2B）市场
（强调一个群体的需求，如使用同一条供应链）和消费者市场（在这种情况下，个人
的需求显得更加重要，如提供食物、房屋、运输等以满足更多人的需要）是不同的。
此外还存在一种“浪潮”效应——当越来越多的人选择某种产品时，该产品就会不断
更新，越来越符合人们的要求，然后这个过程就会加速。
这也是创业机会的一个关键来源。许多新的商业理念源于存在以前没有发现的需
求，或者需要新的方法来满足现有的需求。例如，杰夫·贝佐斯注意到传统零售业的
需求（以及拌折），利用新技术以不同的方式满足这些需求，建立了亚马逊帝国。爱
彼迎（Airbnb）（“我需要寻找住处”）、NextBike、Zipcar（“我需要方便的短期交通工
具”）、WhatsApp（“我需要和朋友们交流”）都是著名的例子。
对企业家来说，一个好的机会来源是了解人们对商品和服务的潜在需求，然后探
索是否有不同的方式来表达或满足这种需求。例如，向国内市场销售钻头、螺钉和其
他设备的庞大行业，并不是为了拥有电动工具，而是反映一种更基本的需求——我怎
么把照片挂到墙上去？是否还有其他方式可满足这种需求，这背后是否存在新的商业
机会？
同样重要的是，要认识到创新并不总是与商业市场或消费者需求有关，社会创新
也很重要。无论是在发展中国家提供医疗保健、清洁用水，还是在成熟的工业经济体
提供更有效的教育或社会服务，变革的需求是明确的，并为不断增加的创新提供动
力。为满足需求而产生的重大社会创新的例子包括幼儿园（为工作的父母提供托儿服
务）、国家生育信托（向新晋父母提供生育相关的教育和信息）、开放大学（为一时不
能获得财富和工作的学生提供高等教育），以及BigIssue（为无家可归的人提供就业
与身份）。
5.4让过程变得更好
当然，需求不仅限于产品和服务的外部市场，在商业活动内部同样有需求拉动的
现象，这也是整个创新过程的驱动因素。“岐砖作响的车轮”和其他控败的经历都为
变化提供了丰富的信息——这类创新通常来自在一线有过亲身体验的工人。成功的持
续改善模型促使丰田等成功的企业高度参与这类创新过程。持续改善为20世纪80
年代的“全面质量管理”活动、90年代的“商业过程重组”概念和当代的“倾向性思
维”理念提供了基本的理论基础，主要是扫除了现有进程中的障碍。2-14案例研究
5.2提供了一个例子。
案例研究5.2
“红粉佳人
走进日本AceTrucks（叉车的主要生产商）的工厂，首先映入你眼帘的是配色方
案。你一定会注意到——在机床和其他设备常见的暗淡的灰色和绿色中，有闪烁的粉
红色。这种柔和的色调充满活力、令人震惊。仔细观察你会发现，这些粉红色并不是