第5章创新之源167
随机的，而是出现在特定位置——引人注目的是分布在工厂车间和不同机器上的大量
粉红色的零件。
这并不是对工厂进行重新装修的怪异尝试，也不是一次失败的室内设计。吸引眼
球的效果是经过深思熟虑设计的——特定的颜色是为了吸引人们对机器和其他经过改
造的设备的注意。每一处闪光的粉红色都是设备在某些方面改善的结果，以支持全面
生产维护（TPM），即工厂的每一个设备在任何时间都准备好了。这是一个在总体质
量上类似于零缺陷的目标—这当然是雄心勃勃的目标，在统计学意义上不可能实
现，但它集中了所有相关人员的注意力，并使得大量深刻的问题得以发现与解决。在
许多日本公司中，TPM项目每年能节省10%～15%的成本，得益于一个以精益著称
的系统。
把改进之处涂成粉红色在吸引人们注意工厂的潜在活动方面起着重要作用，在这
个工厂里，系统性地发现和解决问题是“我们在这里做事的方式”的一部分。视觉线
素提醒每个人继续寻找新的想法和改进方式，并经常为其他想法在其他地方的应用提
供激励。仔细观察工厂周围，你会发现其他形式的展示——视觉上不那么引人注目，
但功能强大的各种形状和大小的图表，推动大家关注发展超势、问题与成就。对方法
或工作实践提出问题或改进建议的图片，布满鱼骨图的白板、挂图以及其他工具，正
被用来推动流程的改善
这种流程改善在公共部门无其重要，因为公共部门的主题不是创造财富，而是提
供物有所值的服务。精益和类似的概念都应用这一原则，例如，减少在医院的等待时
间或提升患者的安全感，加快如汽车纳税、护照签发等服务的速度，甚至是改善税收
征收过程。
大多数时间里，创新就是“把我们所做的做得更好”，但是有时会有一个大的飞飞
跃。制造玻璃的例子（见案例研究5.3）对此作了很好的说明——经过几十年的努力，
用于制作窗户的光滑的平板玻璃通过运用抛光技术研制成功了，其中在机械、设备和
工作实践方面有大量的创新。但是这类创新在出现新的制品后都会渐渐退出舞台，这
取决于你可以在多大程度上推动创新，但最终会遇到一个瓶颈，这就是需要创新的
时刻。
案例研究5.3
玻璃行业中的创新
理解超越常规的创新是非常重要的。大多数时候，产品在价格、质量、选择性等
方面的进步都是日积月累的结果。很多时候产品并没有大的改变或进步（产品和流程
创新）。然而有时，一些厂家的部分产品却会发生巨大的变化。例如，玻璃窗业务已
发展了大约600年，自从有了房屋、办公室、旅馆和商店，该业务就具有了很大的发
展潜力。然而在600年间玻璃的制造几乎没有发生变化。玻璃被制成平板的条状，人
们可以透过玻璃看到外面的世界。打磨技术有了进步，这得益于劳动密集型操作迅速
被机械制造取代，以及制造玻璃的工具迅速更新换代。然而，打磨平板玻璃的流程没
有发生变化。