168创新管理（第6版）
1952年，阿拉斯泰尔·皮尔金顿（AlastairPilkington）在英国一家公司上班，
研制出一种制造玻璃的技术，该技术在此后几十年里发挥了巨大作用。他在洗玻璃碗
时，见到盘子里的水和油是分开的，于是突发奇想，开始思考在玻璃的表面涂上一种
涂料。如果可行的话，玻璃的表面就不需要一遍遍地打磨和抛光了。
5年后，数百万片玻璃得以生产，延伸了整个公司的生产线和销售链。由于省去
了打磨、抛光等流程，节省了大约80%的人力和50%的精力。玻璃生产厂家的规模
开始缩小，玻璃可以被自动切片。这种成功的玻璃生产技术到现在依然用于生产平板
玻璃。
同样重要的是，要意识到创新并非仅限于商业市场或消费市场。社会需求对于新
产品、流程和服务的开发也有着不可忽视的作用。一个例子是围绕“小额信贷”概念
的创新开发，参见案例研究5.4。
案例研究5.4
小额信贷的兴起
生活在贫困线以下的人们面临的最大问题之一就是难以得到银行服务和金融服
务，他们不得不依赖放债者和其他地下途径，支付过高的利息。人们很少有储蓄，更
不用说投资了。这个问题成为穷人摆脱恶性循环的主要障碍。穆军默德·尤努期
（MuhammadYunus）作为孟加拉国吉大港大学（UniversityofChittagong）农村经济
计划的负责人，意识到了这个问题，并发起了一个项目，探索通过设计一个信贷体系
来为农村的穷人提供银行服务的可能性。1976年，“格莱眠银行项目”（Grameen
BankProject，“格莱瑕”在孟加拉语中的意思是“农村”或“乡村”）正式成立，目
标是：
将银行设施扩展到穷人中；
消除放债者对穷人的剥削；
·为生活在农村的无业孟加拉人提供个体经营的机会；
给弱势群体提供一个他们能够理解并自我管理的组织形式
颠覆长久以来“低收入、低储蓄和低投资”的恶性循环，使之变成“低收入、
注入贷款、更多收入、更多储蓄、更多投资、更多收入”的良性循环。
最初的项目设立于Jobra（吉大港大学附近的一个村子）和一些邻近的村庄，从
1976年运作到1979年。项目的核心概念在于“小额信贷”—让人们（主要是女性）
得到做小生意所需的少量贷款。在国家中央银行的资助和国有商业银行的支持下，项
目在1979年扩展到Tangail地区（孟加拉国首都达卡的北部地区）。项目在那里的进
一步成功使得这种模式推广至孟加拉国的多个地区，并在1983年通过政府立法获得
了独立银行的资格。如今，格莱眠银行的所有权属于它所服务的农村究人们。银行
90%的股份由借款者拥有，其余10%的股份由政府所有。它现在为500多万客户服
务，每个月使1万个家庭摆脱贫困。尤努斯本人因为这项创新在2006年获得诺贝尔
和平奖。