170创新管理（第6版）
差得多的乐器即兴表演
在人道主义救援领域，人们在灾难情况下的极端需求引发了一系列突破性创
新，其中包括可迅速分发的高能量饼干，可以快速部署和组装的建筑材料，可以在危
机中快速搭建、改善信息交流的强大的沟通平台。
5.6谁的需求
在将需求拉动作为一种刺激创新的因素时，我们应该认识到这并不适用于所有的
情况。潜在用户的多样性可以为创新提供丰富的资源。颠覆性的创新通常与处于主流
市场边缘的企业家的要求得不到满足相关。现有的问题是如何看待主流活动中的一些
边缘群体——是否应该把这些问题当作次要问题予以忽视或无视。然而，用户的不同
需求会引发不同角度的创新——有时这些边缘的需求却成为创新中的主流。克莱顿·
克里斯腾森在多年的颠覆性创新研究中明确指出，这就是电脑光盘驱动器、地震测试
仪、钢铁制造和廉价航空公司的创新轨迹。5]
在多数情况下，为了做得更好而创新的市场都具有一定的稳定性。与现有客户之
间稳定的关系已经形成，整个运行系统正在朝着一个固定的方向发展——通常是向着
更多更高的需求跃进！（这种情形通常可以使用“技术脉冲”一词描述，这时的市场
有很多自身的特点，尽管不一定有价值，但也是创新中不可或缺的一部分。）
但在另外一些地方，一群有不同需求的潜在用户需要更简单、更廉价的产品，这
些用户在某些方面是很有价值的。比如，新兴的家用电脑行业中有一小群电脑爱好
者，愿意购买比微型电脑价格低、功能简单的家用电脑。于是早期的个人电脑制造商
使用简单的技术，无其是成本低的技术来制造个人电脑，因为市场上现有的商用电脑
技术复杂、造价高、要求多，更重要的是售价要高出许多。
尽管当时的技术对于制造个人电脑来说过于复杂，但从来没有人想过要重新生产
一种设备来代替微型商用电脑——考虑到这些生产商已经习惯于生产高科技的设备，
这不足为奇。史蒂夫·乔布斯在一次访谈中说道：“......于是我们去找雅达利（Atari）
公司，然后说，“你好，我们发明了一种新的设备，用你们电脑的一些零件就可以制
成，你觉得这个发明值多少钱？或者这样，我们把这个发明送给你，然后你付我们工
资，我们来给你干活。雅达利公司的人说“不需要。我们又去了惠普公司，惠普的
人说，“听着，我们不需要你们这些大学还没毕业的小孩子。
就这样，个人电脑的早期生产者只能为他们的发明另寻出路——去找那些愿意冒
险和尝试的企业家接纳他们，他们需要一个能进行试验的地方，让他们的想法变为现
实，让他们构想中的产品真正活跃在市场上。后来他们成功了，但不是一夜之间就成
功的，而是经历了多次失败。当然，最初他们的发明的驱动性能很差，和市场上的主
流商用电脑无法相比。但个人电脑市场逐渐扩大，从最初的电脑爱好者扩展至日益普
及的家用电脑用户，这得益于IBM个人电脑出现在市场上，并成为商务和办公的重
要设备之一。个人电脑这一产品日趋成熟，并为大众所信赖，但它的造价比微型电脑
低很多。个人电脑的硬盘驱动也同样得到发展——这一时期的小型创业公司渐渐发展
壮大，成为大型可靠的产品供应商，但它们的产品价格低廉。
最终，起初被硬盘驱动供应商忽视的边缘市场在电脑市场上占据了主导地位，当