第5章创新之源171
所有人都注意到这个问题时，市场已经容不下那么多的硬盘驱动制造商了。很多制造
商只能步其他公司的后尘，希望通过模仿和努力能够赶上。
创新过程到这里出现了中断——市场的游戏规则忽然发生了变化，产生了一批新
的成功者和失败者。图5-3显示了新市场中供应商从现有玩家的手中抢夺市场资源
的示意图。在许多行业中都能看到这种变化超势，比如出现了廉价航空公司。廉价航
空公司并没道随那些以高价提供最佳路线、高质量服务、合理飞行时间的航空公司
它们从边缘需求中找到了新的市场——接受低价但保证安全性（没有食品供应，没有
座位分配，没有休息室，没有多余的装饰）的用户可以低价乘坐航班。这些新的用户
开始使用这些新的服务并对这些服务作出评价，于是新的市场开始扩大，对于私人旅
行和商务旅行者来说，短途旅行得到这样的服务已经“足够了”。最终，主要航空公
司面临重大挑战——比如波音和荷兰航空公司都设定了低价限制，但它们发现难以适
应廉价航空公司截然不同的业务模式。
技术X
有价值的
技术Y
性能要素
市场A
市场B
时间
图5-3
顺覆性创新的模式
这种低端市场中断是一个潜在的威胁，设想一下，如果一个中国制造商准备生产
价值10美元的简单的低价的家用泵，以替代高技术含量、高投入的价值为前者10～
50倍的多功能商用泵，它会做些什么。也可以设想，医药设备制造商一旦申请专利得
到批准，会怎样作出回应——此时市场会面临挑战。这类“逆向创新”正在发生，例
如，通用电气开始制造一种简单的超声波扫描仪用于需要低成本、功能强大的便携式
产品的印度市场，它可以由助产士带去偏远的村庄巡诊。该产品在其他市场也引起了
相当大的反响，并成为畅销品——这改变了公司产品设计的方向。案例研究5.6给
出了一些节俭创新的例子。
案例研究5.6
节俭创新
说到“节俭”这个词，人们会联想到凌合过日子、寻找稀缺资源、小本经营等景
象。在创新的世界里，很多例子表明这一原则引发了有趣的解决方案。例如，阿尔弗
雷多·莫泽（AlfredoMoser）的创意是对可乐瓶进行再利用，在贫民富里用于照明，