172创新管理（第6版）
这已经让全世界大约100万户家庭获得了家用照明。①陶匠曼苏赫巴伊·普拉贸帕蒂
（MansukhbhaiPrajapati）的Mitticool陶瓷冰箱提供了一种不需要电力、低成本的冷
藏食品的方法。②
但是在资源稀缺地区，节俭并不仅仅是低成本的临时解决方案。这是一种思维
模式，即使对最先进的组织也具有重大影响。有时，危机和资源稀缺会引发新方向的
探索，产生突破性和意料之外的替代方案。虽然低成本创新与购买力较低的新兴市场
的条件有关，但这种创意也有可能转移回工业化市场。通用电气的简易心电图机
（MAC400）最初是为印度农村地区开发的，现在已经得到广泛应用，由于其简易性
和低成本获得了成功。该产品在18个月的时间里开发出来，产品成本降低了60%，
但提供了医疗保健专业人员所需的大部分关键功能。
西门子的SomatomSpirit也采用了类似的方法，在中国设计了一款低成本的计算
机身体扫描仪（CAT）。该产品的目标是价格低廉，易于维护，低技能人员可以使用；
该产品成本为全尺寸机器的10%，增加了30%的病人接待量，减少了60%的辐射
目前超过一半的产品销往国际市场。值得一提的是，西门子采取了一种基于关键原则
的SMART方法——简单（专注于最重要和最广泛使用的功能，而不是追求工艺的完
整性）、可维护、经济性、可靠、快速。
其他产品正在模仿这种方法。例如，在中国，软件巨头东软软件率先使用先进的
远程医疗技术，帮助应对日益严重的医疗问题。它的目的不是建立更多的医院，而是
开发一个先进的IT平台，提供一个初级护理网络——一个成本低得多、覆盖面广得
多的虚拟医院模式。
拉丹·塔塔（RatanTata）以一种节俭的方法开发“Nano”——一款面向印度大
众市场的安全可靠的汽车。整个项目包括从零部件供应到下游的维修和服务，产品的
目标定价为2500美元。早期的经验参差不齐，但也促使其他公司进入“节俭”领域，
尤其是雷诺-日产。基于节检模式（欧洲的Dacia/Logan平台），雷诺一日产在金奈建
立了一个设计中心，为当地市场开发产品。尽管竞争激烈，2016年推出的售价4000
美元的KwidSUV仍然打破了销售纪录。
人们常常认为这些例子只与低收入的新兴市场有关，这是错误的看法。节俭创新
有重要的意义，因为：
资源越来越稀缺，组织正在寻找用更少的资源做更多事情的方法。节俭的方法
既可以应用于物质资源，也可以应用于智力和技能资源——如今研发的生产率越来越
重要。例如，印度曼加拉扬火星轨道飞行器在2013年首次发射成功。尽管项目非常
复杂，但它的开发速度比国际竞争对手快3倍，而成本仅为它们的1/10。它的成功归
功于节约原则——简化有效载荷，配备经过验证的组件和技术等。
·危机往往会迫使人们产生新的思维—对创造力的研究高度重视这一点。因
此，节俭创新者的即兴创业技能可能是实现“开箱即用”思维的重要工具
节俭创新常从最初的环境迁移到其他更有价值的地方。例如低成本航空公司这
①http://www.bbc.co.uk/news/magazine-23536914.
②http://www.thebetterindia.com/14711/mitticool-rural-innovation-nif-mansukhbhai/.
有关这一主题可以关注网站http://frugalinnovationhub.com/en/.
http://www.nesta.org.uk/sites/default/files/our_frugaLfuture.pdf