第5章创新之源173
种模式基本上只保留了两点之间安全旅行的基本功能，其最初的目标客户是无法负担
主流产品的旅行者，这种模式很快就颠覆了整个行业
那么一个组织应该如何开始思考节俭创新呢？可考虑以下核心原则：
·简化——不是为了简化而简化，而是要提炼出关键的、必要的功能。
关注价值——避免过度，避免浪费
·不要重新发明轮子——采用、适应、再利用、重新组合各处的创意。
·横向思考——开放式创新，让更多的人参与到工作中来。
·平台思维——构建一个简单的节检核心，然后添加模块。
不断进步——进化和学习，“最好”常常是“更好”的敌人
认识到市场结构中的相似性是很重要的，这一点尼特巴克已经指出。当一群用
户期望某些产品/服务的表现比现在更好时，就会促进新的产品和服务的开发以满足
主流需求，比如国内宽带或者移动电话市场就是如此。
从这类颠覆性创新的例子可以看出需求是否得到满足，或者是否得到充分满
足。3]每一个引发创新的因子通常都具有破坏性，因为在现有的状态下，看不到创新
的可能性和必要性。这种观点是基于“蓝海战略”的概念，该战略指出，要通过
发现潜在需求来探索和发掘潜在市场空间。案例研究5.7给出了一些蓝海战略的
例子。
通过满足新的需求获得竞争力
电脑游戏市场上的任天堂游戏就是使用蓝海计划的一个例子，这个产品从市场价
值来说已经超过了好莱坞。任天堂的新一代游戏机Wii的技术并不复杂，计算功能、
存储量或者其他功能都不如索尼PS3或微软Xbox。任天堂取得巨大成功的关键在于
它满足了用户的一些需求。传统的电脑游戏都是针对小男孩的，而任天堂通过设计满
足了家庭所有成员的需求，比如添加的平台功能可以用来保健，于是这种游戏就进入
了一个更大的用户群，甚至成为一些老年人或惠者的首选游戏
任天堂以其DS手动控制板打开了市场，这再一次证明通过满足用户的需求可以
创造奇迹。许多DS用户都是中年人或退休人士，任天堂成为他们最好的益智游戏
过度服务的市场包括一些办公软件市场和电脑操作系统市场，在这些市场中，产
品的特点和功能可能被过分强调，以至于忽视了用户真正的需求。Linux和基于开源
的StarOffice等软件提供“足够”的功能满足用户的基本需求，它们和微软一样，属
于潜在的颗覆性创新。
这个想法的核心在于企业家——现有企业很难发现边缘市场或与边缘市场打交
道，因为这不是其核心业务或关注的焦点，但企业家正在寻找创造价值的新机会，关
注边缘市场可能会给他们带来灵感。因此，颠覆性创新本质上是企业家通过突破性创
新来改变和重塑市场。聪明的组织希望通过设立小型创业单位来保护自己免受外界的
颠覆，这些单位致力于探索，并且可以完全像自由代理人一样行事，它们挑战传统方