第5章创新之源175
高质量的护理，而其成本只是欧美医院的一小部分。
案例研究5.8
从极端情况中学习
Aravind眼科诊所的总部位于印度马德里，是世界上最大的眼科保健诊所。这个
眼科诊所的医生已做过20万例手术，并基于积累的经验开发了新技术来达到更好的
效果。手术费用大多为50～300美元，60%以上的惠者可以得到免费治疗。尽管只有
40%的客户付费，手术费用平均为25美元，该眼科诊所仍可获得高额利润
Aravind眼科诊所是文卡塔斯瓦米医生退休之后在GovernmentMedicalCollege
的赞助下于1976年成立的，旨在治疗后天眼盲症。在印度，大约900万人（全球范
围内4500万人）有失明的危险。文卡塔斯瓦米医生根据自己的行医经验深入研究，
找到了低投入、高效率的解决办法，并以他的家乡泰米尔纳德邦作为试点。
在发展Aravind的过程中，最关键的一点在于将另一个行业的想法引进来一借
鉴克罗克兄弟为麦当劳开发低成本、高质量的连锁快餐业务的经验。通过在标准化、
工作流程、基于技能的任务设计等方面采用与快餐行业相同的流程创新方法，他创造
了一个不仅高质量而且可复制的模式。这种模式如今已经得到推广——在泰米尔纳德
邦已经有五家医院提供了4000个床位，而且多半是免费的。如今，Aravind眼科诊所
的业务已从白内障手术发展到教育、镜片制造、研发，以及其他国绕提高视力、改善
医疗条件的相关活动
文卡塔斯瓦米医生在这个过程中不仅提出了企业家的构想，还创造了一个先进的
经济学构架。他所创立的机构为医疗保健事业的创新作出了贡献——不仅是对眼科手
术的贡献，而且包括对其他多种医疗手术的贡献。
“逆向创新”的概念越来越受到人们的关注，即创新从新兴市场转移回来。例
如，通用电气开发了一种简易的低成本超声波扫描仪，用于印度农村新兴市场。该
仪器易于使用且坚固耐用，便于助产士骑自行车巡诊时携带。虽然目前主要经济体
的妇产保健是由高度专业化的医院和诊所借助精密仪器提供的，但市场对更简易的
仪器显然有需求。通用电气发现这是一个不断扩大的市场，宣布至少投入30亿美
元，开发100项针对新兴市场的低成本医疗创新项目，这些项目同时也具有逆向创
新的潜力。21]
重要的是，边缘市场不仅会引发更简单、更便宜的创新，有时在新的条件下也会
产生全新的创新轨迹。例如，在非洲，由于携带现金存在安全风险，移动货币便应运
而生。移动货币是指人们使用移动电话系统来进行资金转移。像M-PESA这样的系统
已经在非洲和拉丁美洲等新兴市场得到广泛应用——这也为工业化世界提供了一个创
新模板。
5.8大规模定制
亨利·福特的汽车工厂推行大规模生产，是对当时的市场环境的有效响应。20世
纪20年代，随着环境的迅速变化，生产的导向和趋势发生了巨大的变化。1909年推