176创新管理（第6版）
出的T型车体结构在之后的15年成为行业中的领导者。尽管产品质量有所下滑，公
司仍然通过控制工厂技术和组织结构确保持续获得利润。然而，随着竞争者的增加
（无其是当通用汽车公司实现多样化生产后），福特公司开始改变其生产模式，从最初
的低造价转向多样化，例如在封闭式车体结构方面，逐渐漆加各种元素以丰富汽车的
外形，最终在1927年设计出新的T型车体结构。
问题在于，市场不是由需求相同的人组成的，因而要满足不同人的不同需求。这
就成为创新的一个巨大的驱动因素—一从最初的产品供不应求到后来的大规模生产导
致差异化的需求增加。个性化的产品往往都有其市场，类似地，以客户为导向的服务
（如个体经营、私人旅游代理、私人医生等）也有巨天的市场。这种高价的一对一服
务已得到广泛认可，此前为消费者提供的都是大规模的标准化服务。2]
然而，技术和需求的结合使价格和定制之间的平衡发生了变化。“大规模定制
是一个广泛使用的术语，融合了许多因素。大规模定制能够使不同价格的产品满足
不同的市场需求（朝着一对一市场定制的目标前进），但是不能因定制而提高产品或
服务的价格。
当然，定制也有不同的层次——从简单地插入一个“特别为您·…（添加用户的
姓名）定制”的标签，到和设计师坐在一起讨论特殊定制的问题，每一个层次的定制
都有其定价和特点。表5-3反映了这类选择。4]
表5-3
定制中的选择
定制类别
特别之处
例子
客户可以定制产品/服务
将亚马逊网站上的一本书送给一位朋友。他会收到个性化包装的礼
包装，确定运输时间
分布定制
运输地点等，但实际的
物，还有一封私人信函，所有的一切实际上都是由公司在线完成的。
产品/服务是标准化的
iTune提供个性化的音乐，但实际上也是产品线大批量生产的
句戴尔公司或其他网上零售商购买电脑，客户需要从包括丰富选项的
为客户提供一系列选择
产品/服务都是利用标准
清单上选择满足自己实际需求的内容，但是当订单确定后，戴尔仅仅
相似性定制
进行相似的生产（使用标准化的零部件）。提供失业保障和金融产品
化元件完成的
的银行也可以提供标准化的选择
购买奢侈品（如宝马），客户会选择（“设计”）满足自己需求的汽车类
型，如确定发动机型号、座椅高度、颜色、固定装置和临时装置等只
为客户提供许多选择
有当所有的选择都符合客户的要求，才开始生产一
产品/服务都可以定制
客户可以参观汽
制作定制
生产
车生产工厂
允许更高层次的定制服务，因为所需的资产基础较少，例如量身定制
个人假期计划、养老金计划等
共同制作，当终端客户不确定自己的需求时，可以和设计师一起讨论
客户信息在产品生产之
产品的生产——客户参与设计过程。这个过程和服装定制类似。不过
设计定制
初就会被输入并记录下
来，客户下订单之后开
客户没有一本可供选择的服装款式方面的书，而是和设计师进行讨
论，设计出自己想要的产品。服务的共同参与常常出现在娱乐领域
始生产产品
（如以客户为主导的YouTube等），以及医疗保健领域
资料来源：Lampel，J.andH.Mintzberg，Customizing，customization.SloanManagementReview，1996.38（1），
21-30
大规模定制的愿景远远超出了制造和设计技术的能力，但这一领域的日益超同和
成本的不断下隆，意味看现在已经送到了（大规模定制的）边界。有了简单易用的司
算机设计工具和3D打印等新技术，现在几乎可以设计和制造任何东西，不过成本越
来越高。科幻小说中的景象似乎变成了现实，现在可以设计和打印服装、鞋子、珠