第5章创新之源177
宝、家具、玩具、零部件——几乎任何三维形状。越来越多的在线服务企业涌现，它
们提供将个人想法转化为实体产品的服务。相关爱好者可以用不到5000美元的价格
安装3D打印机和电脑辅助连接设备。微软发布了一款手机扫描程序，允许用户拍摄
3D照片并创建设计信息，以便输入3D打印机
这种超势会对服务产生重要的影响，部分原因是很难将进入门槛保持很长时间。进
行服务创新相对比较容易，因为不需要考虑进入门槛以及知识产权等问题。交换航线的
航班服务就为这类创新提供了很好的例证——创新的脚步加快，但是当一项新的服务推
出后，其他人马上会模仿。在这种服务中，个性化需求增加，只有通过个性化服务才可
能“绑定”客户。当然，网上银行及保险公司的实践表明，尽管通过复杂的电脑科技
进行了个性化定制，客户思诚度还是很低，客户仍具有很大的流动性。在低资本投入
中，增加相关服务会使客户多一些选择。而在一些需要复杂工具的行业（如电脑配件行
业等）中，服务本身不会有太大的作用，因为这不如产品自身的低价更吸引人。客户感
兴趣的服务会越来越多，比如软件开放资源、数字娱乐交流和社交网站（如MySpace.
Flickr和YouTube）等。
我们应该清楚，这不仅仅是商业市场的超势，社会创新也越来越多地试图将不同
群体的特定需求与适合他们的解决方案相匹配。为不同群体提供定制的公共服务正成
为一项主要议程，特别是政府和服务提供者认识到“一力切”的模式并不适用。在更
广泛的非营利领域，这些技术正在创造极大的创新机会。例如，一家名为FieldReady
的组织使用3D打印技术为应对灾情制造急需的备件和医疗设备。
前沿视点5.2给出了满足用户需求的生活实验室的例子。
前沿视点5.2
生活实验室
越来越多的公司通过建立生活实验室的方式，让用户体验并向用户学习，从而产
生关于创新的想法和观点。这些用户可能属于特定的群体。例如，在丹麦，这种实验
室网络（http://www.openlivinglabs.eu/ourlabs/Denmark）特别关注老龄化的经验，
以及日益老龄化的人口可能需要的产品和服务。有关该实验室及其运作的描述可在
http://www.edengene.co.uk/article/living-labs/上找到。
在巴西，诺基亚理工学院（INdT）开发用户驱动的创新平台，以支持移动产品
和服务，并试图使大规模的有意愿的社区参与进来。其“移动工作空间”生活实验室
正与农村和城市的社区在多个技术领域开展合作（http://www.indt.org/）
5.9用户自发创新
了解客户的价值和需求是实施定制化战略的关键，并且会带来下一个创新源泉
即用户本身将成为创意的源泉。尽管需求拉动是创新的一个重要的诱发因子，但是很
容易掉进一个思维陷饼中，认为应该先确定用户需求，再根据这些需求进行创新。这
个假设使得用户成为被动的一方，但实际情况肯定不是这样。经验告诉我们，用户有
时会成为这场创新游戏中的主导者——对创新的渴求以及对现状的不满最终使他们自
已成为创新中的主导者。麻省理工学院的埃里克·冯希普尔一生都在研究这一现象，