178创新管理（第6版）
并为轿车事业作出了贡献。最重要的创新并不是在底特律的研究所里，而是在农场
上、家庭里、日常的生活中，由用户自己发现并创造。他们把汽车的座椅改装成可移
动的，再在车顶焊接上新的部件，将轿车变成早期的卡车。之后，底特律的设计师学
习这一改装方式，发明了现在世界上使用最广的一种交通工具。还有许多其他例子
也支持这一观点，即用户主导的创新分布在各行各业，如汽油加工、医疗设备、半导
体设备、科技仪表、摄影和运动器材等领域。案例研究5.9给出了一些用户主导型创
新的例证。
案例研究5.9
用户自发创新
·麻醉师蒂姆·克莱夫特（TimCraft）发明了一系列麻醉制品和设备，以解决他
在手术室中所用设备的安全性方面的问题。27
梅根·格拉塞尔（MeganGrassell）和妈妈一起购物时想给13岁的妹妹买一件
文胸，但找不到合适的内衣，这让她想起了自己在那个年纪的经历。于是她开始尝试
创办一家公司，为青少年设计合适的内衣。她的公司Yellowberry是通过Kickstartel
网站建立的，取得成功，稳步发展。2]
许多人惠有严重的疾病，但越来越多的惠者根据自己的经验提出想法，以帮助
他人更好地抗击病魔29.30]，英国工程师塔德·戈雷斯沃西（TadGolesworthy）被诊
断出惠有严重的心脏病，于是他发明了一种可植入的主动脉来解决这一问题！
活跃的、感兴趣的用户通常称为领先用户，他们在创新需求方面居于市场前沿。
曼斯菲尔德（Mansfield）对烟煤、钢铁、酿酒和铁路行业的研究发现，在过去20年
间，75%的创新案例都是由领先用户完成的。冯希普尔指出，一些用户对产品创新
的洞察要远远早于市场潮流。32
用户创新的领域之一是医疗设备，由于用户自己使用设备几十年，对设备的更新
有敏锐的洞察力。在创新的过程中，他们的主要作用是接受新的观念一—他们关注满
足具体需求的方法，并且为下一次实验做好失败的准备。其中一个战略部署（我们将
在后面详细闸述）是关于控制创新的，需要和领先用户一起努力，共同找到新的解决
办法。下面的案例研究5.10提供了另一个实例。
案例研究5.10
创新活动中的用户参与——康乐保
创新成功的关键是贴近客户的需求。在一定程度上（正如埃里克·冯希普尔和其
他创新学者指出的那样①），用户可以成为创新过程中重要的一部分，为创新提供必要
的指导和建议。康乐保（Coloplast）是一家丹麦医药设备公司，成立于1954年，其
创立源于一名叫埃莉斯·索伦森（EliseSorensen）的护士在护理她惠有胃癌的姐姐时
发明了第一个自粘式造口袋。她的这个发明影响到塑料生产商，但是起初并没有人对
①Eric von Hippel（2005），Democratization on Innovation，MITPress，Cambridge