第5章创新之源179
此产生兴趣。
最终，路易斯-汉森（AageLouis-Hansen）和当护士的妻子讨论了这个概念，他
的妻子看到了这种设备的潜力，说服他给这个产品一个机会。丹麦的DanskPlastic
Emballage公司1955年开始大批量生产自粘式造口袋，在多个国家获得专利后，产品
销量在1957年超过预期。该公司最终发展成为康乐保，如今在20个国家设立了自己
的工厂和分公司，并设有专门的皮肤科、外科、妇科、消费性产品科（特制服装等）
同时还提供一些初级的医疗护理。
在这样一个领域与用户保持密切联系是至关重要的，康乐保开发了一种新颖的方
法，通过不同国家的用户、专科护士和其他医疗保健专业人员组成的小组来构建这种
洞察力。这样做的好处是可以从参与术后护理和治疗的人的视角了解情况，他们能够
清楚地表达对个别惠者来说难以表达或令人地尬的需求。通过在不同国家设立小组，
不同的文化态度和关注点也可以被纳入产品设计和开发。
ColoplastOstomyForum（COF）平台是另一个成功之举。COF平台的重点是尝
试与主要的用户建立合作关系。选择用户是基于对他们技术经验和能力的测评。由于
用户的身份多样，有同事、政府官员、医务工作者和病人等，因此这些用户之间的关
系对于COF平台的搭建也起到至关重要的作用。多年来，康乐保已经能非常熟练地
识别谁将是良好的COF董事会成员一例如，通过跟踪临床文章作者或在不同操作
类型中具有丰富经验的人员。这些人物在创新中主要起到以下两个方面的作用
确定、讨论和优先满足用户的需求；
通过国际市场上的综合观点对产品开发进行测评。
重要的是，COF平台在产品开发的过程中被视为一个整体，并为用户提供市场和
技术支持。这种信息输入主要和早期观念的形成有关（在测试和改进阶段，新思想的
输入至关重要）。这些用户还会共同讨论公司的设计的改进和适用等问题。
有时，用户主导的创新会使整个创新过程处于持续发展的状态。例如，电脑运行
系统中的Linux社区或者网络搜索平台上的Apache服务器不断得到更新和发展一
这种状态被称为“永远的测试版”，指的是软件测试版本不断发展和改进。3现在出现
了越来越多的网络应用程序（比如Mozilla和Firefox以及其他产品），还有一些音乐
软件及苹果公司新兴的产品（比如iPhone等平台设备）。）
在一些社区中，用户可以自由地与同行分享创新，这被称为“自由展示”，开源
软件、音乐爱好者、体育设备和专业网络的在线社区就是如此。参与主要是由内在动
机驱动的，例如帮助他人或开发、改进更好的产品带来的乐趣，同行的认可和社区地
位。其中，更为重要的是社会关系和学习新事物的机会，而不是具体的奖励或尊重。
这种知识共享和创新往往比创意竞赛更强调集体和协作。35]
5.10大众创新
并非每个人都是活跃用户，但是将大众作为不同观点的来源很重要。有时，拥有
不同观点或专业知识的人可以为我们的思想提供新方尚。运用众人的智慧的想法一直
存在，但由于技术的限制，很难将天家的责献集中起来。互联网的使用可以开阔视