180创新管理（第6版）
野、扩大参与范围以及增强人们所做责献的丰富性
2006年，记者杰夫·豪尔（JeffHowe）在著作《群体的力量》（ThePoweerof
Crowds）中创造了“众包”一词。众包是指一个组织开放性地建立一个大型网络，人
们自愿参与或执行部分功能。其核心要求是网络是开放式的、足够大，形成“大众”
这种众包可以通过多种途径实现，例如创新竞赛、创新市场、创新社区，我们将在第
10章详细讨论。值得指出的是，向大众开放不仅可以增加创意的数量，而且可以增加
创意的多样性。越来越多的证据表明，正是这种特性使大众成为一个有效的创新
来源。
研究礼记5.1详细地描述了这种方法。
研究机记5.1
使用创新市场
哈佛商学院的拉克尼（KarimLakhani）和哥本哈根商学院的杰普森（LarsBo
Jepessen）研究了企业利用创新市场平台Innocentive.com的方式。该平台的核心模式
是承载“寻求者”提出的“挑战”，以获得“解决者”提出的想法。他们研究了166
项挑战，并对解决者进行了一项基于网络的调查，发现该模式的解决率达到约
30%——对于寻求多样化视角和方法来解决问题的人尤其有价值。这种方法特别适用
于大型知名的研发密集型公司未能在内部解决的问题。目前，创新中心拥有约20万
名解决者，因此具有相当大的多样性。他们的研究表明，群体中独特的科学兴趣越
多，成功解决挑战的可能性就越大。换句话说，解决问题的潜在科学方法的多样性是
成功解决问题的重要预测因素。有趣的是，调查还发现，解决问题的人经常将不同知
识领域联系起来一从一个领域（他们自己的专业）获得解决方案和方法，应用到其
他的领城。本研究系统地证明了创新发生在学科边界这一前提
众包这一理念在公共部门的应用越来越多，公民也为他们消费的服务充当用户创
新者的角色。“公民分包”越来越多地被使用，英国的fixmystreet.com网站就是一个
例子，在该网站上，英国公民可以报告与道路基础设施相关的问题并提供解决方案。
这种方法还为社会创新领域提供了重要的选择，例如，危机应对工具“Ushahidi”在
肯尼亚大选后的强乱中诞生，通过众包来创建和更新地图，以帮助引导资源分配和调
开问题区域。随后，它被用于抵御布里斯班洪水、华盛顿雪灾和日本海啸。
创新竞赛越来越受欢迎。《华尔街日报》援引麦肯锡的一份报告称，每年有价值
20亿美元共3万多个重要奖项被授予。在过去10年里，219个天奖项的总价值翻了
一番，而且大多数比赛都具有针对性。面对大笔奖金，一些组织看到了众包更简单的
创新挑战的价值。例如，法国食品供应商PetitNavire为想出金枪鱼罐头新用途的人
提供5000欧元的奖励，荷兰皇家航空公司（KLM）和阿姆斯特丹史基浦机场为行李
处理方面的新创意提供1万欧元的奖励，好时公司为防止巧克力在运往商店途中融化
的创意提供2.5万美元的奖金。36]
越来越多的人开始关注通过众包的方式来共同创新，寻找新的方式来创建社区并
与之合作。这一思路不仅仅适用于软件和虚拟应用程序。例如乐高十分注重其工厂中
开发者社区的运用，及与其产品相关的其他线上活动。3阿迪达斯采用这一模式，将