第5章创新之源181
“我的阿迪达斯”作为品牌理念，鼓励用户使用网站（可以搜索和上传设计）和店内
迷你工厂共同创造自己的鞋子。这样的模式具有稳定性，但也存在风险。2016年，由
于未能在这一模式下创建可持续的商业模式，众包制造商奎里基（Quriky）宣告
破产。38]
用户的参与为创新的“前端”提供了强大的新资源。一个例子是加拿大黄金公司
（Goldcorp）陷入困境，公开了自己的地质数据，并就应该在哪里勘探征求意见。根
据来自50个国家的1200人的见解，公司发现了110个新勘探地点，其中80%产出了
黄金。其业务收入从1999年的1亿美元增长到今天的90多亿美元。像施华洛世奇这
样的公司已经招募了一批使用众包方式的新设计师，在此过程中，他们的设计能力得
到了极大的提高。
案例研究5.11提供了开放式集体创新的例子。
案例研究5.111
开放式集体创新
在创新模式中，一个日益重要的元素是共同创造—使用社区中许多人的想法、
经验和见解来创新。例如，《大英百科全书》（EncyclobediaBritamnica）目前约有
65000个条目。直到1999年，它只有印刷版。然而，为了应对越来越多的线上竞争
对手（如微软的英卡塔电子百科全书），现在它有了一个线上版本。英卡塔（Encarta）
于1993年推出，通过多媒体插图为大英百科全书提供了许多新的补充内容。和《大
英百科全书》一样，它有几种语言版本。
可以免费使用的维基百科是2004年推出的一个网站，它已成为线上信息搜索领
域的主导者，目前是全球访问量第六大的网站。它的商业模式从根本上不同——它是
免费的，通过公众共享的贡献和更新来构建。对维基百科的一种批评是，这种模式意
味着很可能出现不准确的内容。尽管存在风险，但维基百科有自我纠正系统，如果出
错将迅速更新和纠正。2005年12月15日《自然》杂志的一项研究发现，维基百科和
《大英百科全书》一样准确，但后者底用了大约4000名专家评审员，一次重写（包括
更正）大约需要5年时间。
英卡塔在2009年底关闭，但是《大英百科全书》继续在知识市场上竞争。在沿
袭300年的专家驱动模式之后，它在2009年1月开始扩展自己的模式，采取维基百科
的一种变体方式，邀请用户来编辑内容。2010年2月，用户指出了爱尔兰历史上一起
关键事件报道中的一个错误，以前的所有版本都没有发现。
与此类似，Facebook选择让用户参与帮助将网站翻译成多种语言，而不是委托专
业翻译服务公司，其动机是试图与MySpace竞争。MySpace在2007年是市场领先者，
提供五种语言版本。Facebook的众包项目始于2007年12月，邀请用户帮助翻译网站
上约3万个关键短语：在两个月内有8000名志愿开发人员注册，三周内该网站就有
了西班牙语版本以及法语和德语的试用版本。不到一年，Facebook就有了超过100种
语言和方言版本——就像维基百科一样，Facebook也受益于其用户社区的持续更新和
纠正。