182创新管理（第6版）
跨用户社区众包的另一个重要特征是具有处理长尾问题的潜力，即如何满足少数
人对特定创新的需求。围绕这些需求动员用户社区，可以分享经验和共同创新。例
如，一个网站将患有罕见疾病的患者社区和他们的护理人员集中起来，推动主流医疗
健康系统边缘领域的创新。
5.11极端用户
同时满足主要用户和边缘用户需求，要考虑的一个重要因素是创新的环境。有理
论认为，用户在环境不允许的情况下会产生边缘需求一—创新的解决办法会满足这种
需求。例如，防抱死刹车系统（ABS）现在已经成为汽车的一般性功能，但最初是作
为一个特殊的附加功能配置在高性能轿车上。创新来源于一些更极端的案例，虽然飞
机安全制动的需求在困难的条件下不容易得到满足，但是ABS被开发出来并应用于
汽车领域。3
对于创新而言，寻找极端的环境或用户会起到很大的作用——满足有挑战性的需
求可以创造新的发展机会。正如罗伊·罗思韦尔在某著名的报纸中指出的，“难以应
付的客户意味着好的设计”。例如，隐身技术使得制造隐形飞机成为可能。这就要求
彻底颠覆飞机原先的设计、材料和能量来源等，从而为航空业和相关领域开辟新的天
地。0前面提到的金字塔底层同样属于极端的环境，在这种环境中很容易引发不同类
型的创新。
比如在菲律宾，大多数人都会使用正规的银行系统，用户只在开展相关促销活动
时才给手机充值，以获得一些特定时期的优惠和服务。在肯尼亚，用户越来越注重安
全性，如果一个旅行者想在两地之间旅游，那么他不用带现金，只需要带手机，在手
机中存入足够多的钱，到了目的地再从取款机上取出来。这只是在极端环境下使用的
新方法之一——像诺基亚和万达华这样的大公司的客户就可享受到类似的服务。市
场的潜力就在于利用这种极端的环境对客户的需求进行测试和开发，并发掘出客户更
深层次的需求。在印度还有一种依靠生物识别技术的自动化的机器，这种机器在印度
农村教育不够普及的地区得到广泛应用。这些试点的受益人群只有将近5万人，公司
的发言人却说：“我们把这种创新看作一个世界级的创新。
5.12
原型设计
我们强调了将理解用户需求作为创新的关键来源的重要性，但是，新的创意一
无论是知识推动还是需求拉动——可能都不完美。创新不是天生的，而是创造出来
的——我们需要考虑修改、调整和匹配原始想法。早期的反馈和学习可以帮助产生创
意，以确保它满足最广泛的群体的需求，并具有人们理解和重视的功能。因此，获得
创新的核心原则是尽早与潜在用户合作，而创建一个简单的原型正是合作的一种方
法。每个人都可以提出自己的想法，从而使创新成为一个共享的项目。
原型设计可以推动模糊的概念、预感、半成型的想法变得更为可行，提供一系列的
垫脚石、桥梁、脚手架——本质上是在构思创意。它成为戴森等公司的方法的核心，
“.....原型可以让您快速了解事物并发现微妙的设计缺陷·
原型提供了一些重要的功能来支持创意的获得：