第5章创新之源183
·它创造了一个“边界对象”，其他人的观点可以围绕它聚集；可用于共享对问
题维度和解决方案的见解。
·它为我们的思维过程提供了一块基石，让创意变得更加真实、具象化和可操
作，而不会产生锁定效应——我们仍然可以改变想法。
·它允许多元化——我们不必局限于单一的想法，早期我们可以在多匹马上下
注，而不是试图挑选赢家。
·它允许学习——即使原型失败了，我们积累的知识也可能对其他方面有帮助
·它提供了更多的可能性——当我们运用原型时，它给了我们一把解决问题的钥
匙，可以进行更深入的探索。
·它允许我们使用半成形的想法和预感——实现“与模糊的想法对话”
·它允许“浮现”——有时我们不能预测当不同的元素相互作用时会发生什么，
进行尝试有助于探索出乎预料的组合。
原型设计是创新的重要组成部分——即使解决方案的轨迹很清晰，也有足够的空
间使用测试件来优化产品并改善缺陷。它被广泛用于改进产品概念，例如软件或试点
项目的beta测试，有意进行这些测试是为了探索和学习，而不是为了提供成品或服
务。它在创新过程的模糊前端扮演着越来越重要的角色。
这对创业者来说无其有价值。例如，“精益创业”方法认为，这个过程需要的是
对初始想法的快速学习和修改。向市场推出“最小可行产品”可以测试和调整创意，
很可能需要围绕创意“转向”一种新的交付方式。这个原型并不一定是完美的，但是
它提供了一个现场实验来帮助我们了解新企业需要改变什么。我们将在第9章回到
这个主题。
5.13观察他人
创新的一个重要策略就是向他人学习——模仿不仅仅是一种简单的学习方式，更
是一种创新的成功策略。比如，一种广为人知的找到新想法的路径就是对产品或流程
的逆向工程（reverseengineering）和仿制——哪怕是围绕一些难以突破的专利。第二
次世界大战之后，亚洲经济的快速发展就得益于模仿，所请“模仿并发展”，是指吸
收西方思想并在此基础上有所发展。例如，韩国制造业（比如机床等）的早期发展
就遵循了“模仿并发展”的战略——主要通过研究现有的产品进行学习（通常是为了
获得许可证或者成为服务代理人），来了解当地的市场。这种学习的结果就是开发出
更新换代的产品和服务。4.4]
许多用于产品和流程的工具都是从竞争对手那里得到启发，然后研制成功的。5
在这一主题中，一个不容忽视的概念是标杆管理。]。在标杆管理过程中，企业
将自己和其他的企业进行比对，试图寻找其他的生产模式或经营理念。由标杆管理引
发的学习过程可能基于类似机构（同类公司、同类部门等）的比较，也可能基于在部
门之外发现的类似的产品和生产流程。比如，西南航空公司通过限制机场的客流量而
成为美国最成功的航空公司。同样，斯德哥尔摩的卡罗林斯卡医院（KarolinskaHos
pital）通过学习一些先进工厂的生产管理技术取得了重大进步。7
这类标杆管理被用来在公共部门中推动变革，通过排名表及其性能指标的对比分
析，得出学校或医院的一些相关情况，如后勤和人员分布等。一个成功的标杆管理应