184创新管理（第6版）
用案例是精益思想被普遍应用于各种公开或非公开的场合中。0这个潜在的创新驱动
因素被发现，源于对20世纪80年代轿车生产工厂的研究。0.0]
5.14重组创新
另一个有关创新的简单的假设通常和新事物有关。实际的情况是在交叉的区间内
常常有较大的活动范围——通常在一个世界中被看成是新理念的东西，会在另一个世
界中被否定。这是从旧的观念中得到创意的一个重要原则。5比如锐步跑鞋就是竞争
市场上一个重要的创新产品——这在那个时代代表了思想上的进步，这种理念如今应
用得越来越广泛。设计企业DesignWorks试图将研发辅助医疗设备的团队与研发舞
台戏剧设备的团队结合起来。就如哈加敦（Hargadon）指出的那样，许多企业都能提
供最初的创新的可能性，以及能最快解决手头问题的方案。他对设计咨询公司IDEO
的研究表明了这种重组创新的可能性。°.52]
这并不是一个新鲜的想法。托马斯·爱迪生著名的“发明工厂”于1876年建立
于新泽西，他下定决心：每十天有一个小的发明，每六个月有一个大的发明。作出这
样的承诺，不是因为爱迪生天才般的智慧，而是因为他很好地利用了重组的概念。爱
迪生届用了美国20世纪新兴领域中的科学家和工程师，他还将一些技术和方法应用
于大批量生产和精益生产，应用于电报和电子通信、食物加工和罐装以及汽车制造等
领域。早期的一些发明为他树立了声誉——比如为纽约证券交易所开发的电传打印
机，实际上只是对其他产业中为人熟知的创新的简单应用。51
开放式创新的一个关键特征是强调知识在组织内和组织外的流动，这为重组创新
创造了相当大的空间。在一个领域积累的知识应用到其他领域的例子包括在英国空中
交通管制系统中使用地面管理系统进行飞机管控，应用了由麦克拉伦车队在一级方程
式赛车中开发的软件。案例研究5.12给出了一些重组创新的例子。
案例研究5.12
架起不同世界的桥梁——重组创新的力量
1912年，在芝加哥漫步的威廉·克兰（WilliamKlann）肩负着一项使命。他的
团队为了实现享利·福特的“大众汽车”的愿景，在探索降低汽车制造成本的方式。
为了实现大规模生产，他们提出了许多创意——标准化和可互换零件、短任务周期及
专业机械。当克兰走过斯威夫特肉类包装公司的工厂时，他获得了重要的灵感。工人
们正在有效地拆解肉类，当家禽经传送带移动时，工人们将不同部位的肉和骨头剥离
开。这让他看到了调整流程的可能性——在很短的时间内，福特工厂就拥有了世界上
第一条移动装配线。随着新理念的实施和完善，生产率不断提高：采用这种新方法，
福特将T型车的装配时间缩短到93分钟。
（这并不是说肉类包装工发明了什么新东西一早在16世纪早期，威尼斯人就已
经开发出一条令人印象深刻的移动组装生产线。为了使船只能在运河上航行以适应战
斗，他们能够以每天一艘的速度生产、装备和供应新的帆船。）
40年后，雷·克罗克（RayCroc）开始经营他与朋友麦当劳兄弟（McDonald
brothers）共同创办的汉堡包业务。他一直在寻找提高生产率的方法，并开始将福特