第5章创新之源185
的流水线技术应用于汉堡包的生产。接下来就开启了快餐时代，其公司每秒销售超过
75个汉堡包，每天为6800万人提供食物
Aravind眼科诊所从麦当劳获得了灵感，它发展和完善同样的原则，成为世界上
最大和最多产的眼科护理服务集团，以低成本、高质量模式治疗超过3500万惠者。
所有这些都是基于解决方案适用于其他地方。周转时间是汽车行业面临的一项重
大挑战，为了减少大型车身冲压机的安装和转换时间，丰田公司的工程师在新乡重夫
（ShigeoShingo）的指导下开发“单分钟交换模具”（SMED）方法，耗费的时间从几
个小时减至不到5分钟。SMED的原则支持航空业的转机革命，以及法拉利车队成功
打破纪录，他们可以在不到6秒的时间内完成一个完整的进站！
这不是一个单向的过程，重组创新的一部分力量来自通过分享处理相同的基本问
题的不同经验来进行交叉学习。在访问伦敦大奥紫德街儿童医院时，法拉利车队不仅
为英国医院提供了一些重要的见解，还带回了一些适用于世界赛道的新想法。
在当今开放式创新格局下，这类重组创新提供了良好的机遇，具有以下优势
它降低了学习成本，因为创新的初始发展大部分都是在不同的环境中进行的
虽然仍需要进行适应，但有机会在学习曲线的上游采用创新的做法，从而降低风险。
它开辟了新的和不同的创新空间；通过将搜索焦点移动到特定领域“框”之
外，我们可以为进一步的创新建立新的轨迹。（例如，Aravind的安全、低成本医疗保
健模式已应用于婴儿出生前后的保健、其他择期手术，甚至心脏搭桥手术——所有这
些都取得了显著的效果。）
·它开放了与新网络的连接，有效地丰富了两家机构合作的想法的“基因库”
并为进一步开放式创新创造了条件
在大型组织中也可以进行重组创新，在这些组织中，可以利用在一个领域中创
建、在另一个领域中得到应用的知识的机会。例如，杜邦公司的科学家在20世纪60
年代就开始研究纤维，这种纤维与尼龙相似，但强度要大得多——这一想法有可能用
于杜邦公司核心业务领域之一的轮胎帘线。1965年，斯蒂芬妮·克劳莱克（Stepha
nieKwolek）开发了一种制造聚酰胺纤维的工艺，杜邦公司将其称为“凯夫拉尔
（Kevlar）——这种纤维的强度是同等重量钢的5倍。然而，轮胎制造商最初采用新技
术的速度很慢，因此这项技术被提供给了其他部门，在防弹背心、头盔、绳索、船只
等领域找到了新的市场，最终进入轮胎市场。
在许多方面，重组创新涉及研究人员理解人类创造力的核心原则，通常会经历萌
芽、突破阶段而产生创意，通过亚瑟·凯斯特勒（ArthurKoestler）所称的“异类联
想”，将毫不相关的事物汇集在一起，可能会产生有趣的见解。53在这里，管理创新的
关键在于寻求原材料的多样性，这些原材料可能会以有趣的方式结合在一起——寻找
不太可能的合作伙伴便成为一种有效的战略。
5.15设计驱动型创新
市场？什么市场！我们不关注市场需求。我们向人们提出建议。
—Artemide董事长埃内斯托·吉斯蒙迪（ErnestoGismondi）