工商管理经典译从
出版说明
随着中国改革开放的深入发展，中国经济高速增长，为中国企业带来了勃勃生机，也为
中国管理人才提供了成长和一显身手的广阔天地。时代呼唤能够在国际市场上搏击的中国企
业家，时代呼唤请熟国际市场规则的职业经理人。中国的工商管理教育事业也迎来了快速发
展的良机。中国人民大学出版社正是为了适应这样一种时代的需要，从1997年开始就组织
策划“工商管理经典译丛”，这是国内第一套与国际管理教育全面接轨的引进版工商管理类
丛书，该套丛书凝聚着100多位管理学专家学者的心血，一经推出，立即受到了国内管理学
界和企业界读者们的一致好评和普遍欢迎，并持续畅销数年。全国人民代表大会常务委员会
副委员长、国家自然科学基金会管理科学部主任成思危先生，以及全国MBA教育指导委员
会的专家们，都对这套丛书给予了很高的评价，认为这套译丛为中国工商管理教育事业做了
开创性的工作，为国内管理专业教学首次系统地引进了优秀的范本，并为广大管理专业教师
提高教材甄选和编写水平发挥了很大的作用。据统计，本丛书现已成为目前国内管理院校和
企业培训中采用率最高、影响最大的引进版教材。其中《人力资源管理》（第六版）获第十
二届“中国图书奖”；《管理学》（第四版）获全国优秀畅销书奖。
进入21世纪后，随着经济全球化和信息化的发展，国际MBA教育在课程体系上进行
了重大的改革，从20世纪80年代以行为科学为基础，注重营销管理、运营管理、财务管理
到战略管理等方面的研究，到开始重视沟通、创业、公共关系和商业伦理等人文类内容，并
且增加了基于网络的电子商务、技术管理、业务流程重组和统计学等技术类内容。另外，管
理教育的国际化趋势也越来越明显，主要表现在师资的国际化、生源的国际化和教材的国际
化方面。近年来，随着我国MBA和工商管理教育事业的快速发展，国内管理类引进版教材
的品种越来越多，出版和更新的周期也在明显加快。为此，我们这套“工商管理经典译丛
也适时更新版本，增加新的内容，同时还将陆续推出新的系列和配套的案例教材、教学参考
书，以顺应国际管理教育发展的大趋势
本译从选入的书目，都是世界著名的权威出版机构畅销全球的工商管理教材，被世界各
国和地区的著名大学商学院和管理学院所普遍选用，是国际工商管理教育界最具影响力的教
科书。本丛书的作者，皆为管理学界享有盛誉的著名教授，他们的这些教材，经过了世界名
地数千所大学和管理学院教学实践的检验，被证明是论述精辟、视野开阔、资料丰富、通俗
易懂，又具有生动性、启发性和可操作性的经典之作。本译丛的译者，大多是国内各著名大
学的优秀中青年学术骨干，他们不仅在长期的教学研究和社会实践中积累了丰富的经验，而