190创新管理（第6版）
例如，冶金学家哈里·布里利（HarryBrearly）1912年就在他的实验室里努力改
进枪支的设计。他需要一种不会随着时间的推移而腐蚀的合金，因为子弹会沿着带槽
的枪管快速旋转，子弹会与枪管壁发生座擦——但事实证明，他的努力是徒劳。几个
月后，在一堆越来越多的废钢旁边，他注意到有一块废钢没有氧化，而是保持了原来
的光泽。他进一步研究了这种12%铬合金，发现它能抵抗痕迹和划痕。虽然“不锈
钢”在枪支制造方面用处不大，但给其他领域带来了改变。
1942年，哈里·库弗（HarryCoover）在伊士曼柯达实验室（EastmanKodak
labs）工作，试图完善精密枪械的材料，但是实验中基内烯酸酯总粘在所有接触到
的东西上。6年后，在尝试将其用于驾驶舱盖时，他突然意识到，这种令人难以置信
的强大黏合能力可以有不同的应用，于是超级胶水诞生了。在他最初的实验16年后，
最终产品上市了。
其他可能彻底改变系统的因素除了会对现状构成威胁之外，还会迅速发展为一些
新的刺激因素。“9·11”事件唤起了公众的安全意识，同样也促进了交通、消防和人
员疏散等安全政策的创新。0]
小
宾111111111111111111111）
创新并不是完美地呈现出来的，这个过程也不仅仅是改变世界的想象力的火花。创新有许多来源，
这些来源会随着时间的推移而相互作用。创新的来源可以分为两大类——知识推动和需求拉动——尽
管它们几乎总是同时发挥作用。创新来自它们之间的相互作用。
这一主题有许多变体，例如，需求拉动可以包括社会需求、市场需求、潜在需求、危机需求等。
很明显，并不缺少创新的机会一—它们来自许多不同的方向。创新管理的关键挑战是如何利用
在的投入，在资源有限的情况下创新。没有组织可以面面俱到，所以需要一些基本的策略来进行搜导。
一种方法是在搜寻空间中添加一些维度，以帮助我们搜导创新的诱发因素。下一章将探讨我们如何确
立创新的搜寻策略。
第5章扩展阅读
第5章
参考文献