192创新管理（第6版）
推动创新或拉动创新？
需要考虑的一个重要问题是推力和拉力的相对重要性。在过去的许多年里，这已
经成为研究的重点，人们往往利用不同的方法试图寻找并搭建一个相对重要的研究平
台（找到配置资源的最佳方式）。事实上，创新并不仅仅是一个关于拉力还是推力的
问题，而是一个两者结合的问题。如克里斯·弗里曼（ChrisFreeman）所说，“需
求是创新之母，但创造力的发展还需要其他的因素”。创新要解决一个问题——实现
需求和外力的协同作用。这就将我们的注意力引向两个方向：创造新的可能性（或者
至少是关注他人在研发前沿的进展），以及发现需求。重要的是，在创新中需求扮演
的角色通常会通过知识推动体现出来。筛选所有可能性，我们最终会得到主流设
计。iPod并不是第一个MP3，但是它最大限度地满足了我们的需求。
实际上，许多创新源都包括推力和拉力两种力量的结合——比如，应用型研发项
自大多需要将技术与特定需求相结合。在一些关键点上，规制会起到改变环境的作
用。用户引导的创新可能是由用户的需求激发出来的，并通过一些新的手段解决旧的
问题——总的来说，是在新的方向上进行新的研究。
将注意力集中在单纯的形式上，并不是解决推力和拉力问题的良好途径。如果我
们把所有的鸡蛋放到一个篮子里，那么所有优秀的发明就不会转化为一个个有突破性
的创新，这将对那些想成为企业家的人造成打击。然而，如果过于关注来自市场的着
法，就会如享利·福特所说的那样，“如果我当初在造车之前问一间大家的意见，他
们会说我们想要更快一点的马！”这种市场调查研究方法只是反映人们固有的一些想
法，但往往不会提出超出经验的假想。
渐进性创新或突破性创新？
创新的另一个关键问题是关于渐进性创新和突破性创新。正如我们在第1章看到
的，创新包括从渐进性创新（“做得更好”）到突破性创新（“做完全不同的事”）。而且我
们已经看到，创新中有一个“间断平衡”——多数时候，创新是指探索和发现，在现
有技术的基础上对某个主题进行探索。然而在这个过程中偶尔会有一些突破——这个
过程会进行自我循环。这就说明我们在探寻创新透因时，应该看到创新中一些潜在的
推进方式，比如一个软件产品的更新可能仅仅是外包装标识（2代、3代、4代）的不
断变化，以使得这个产品更加容易销售。但是，我们需要通过一些元素的组合在较大
的范围内进行高风险的运作，以产生突破，建立一个新的运行轨迹。
除了规模最小的初创企业以外，我们将寻求创意组合的平衡——其中多数创意都
是在过去的基础上“做得更好”的渐进式改进，但也有少数创意更具突破性，甚至可
能是世界首创。这类创新的一大优势在于人们对它较熟悉，风险更低，我们正沿着一
条已经走过的道路前进。这样做的收益可能较低，但其效果是累积的。而我们寻找这
些机会的方式——工具和方向——基本上是确定的和系统化的。
相比之下，跨越式发展可能带来巨大收益，但也会带来更高的风险。由于我们进
入未知领域，需要进行实验，但大部分实验会失败。我们不清楚前进的方向，因此存
在走进死胡同或被困在单行线上的风险。从本质上讲，我们所做的搜寻以及使用的工
具将是不同的。