第6章创新的搜寻策略193
利用还是探索？
讨论创新的核心主题涉及搜寻中“利用”和“探索”之间的张力。一方面，企
业需要部署知识资源和其他资产以确保回报，这是“安全”的做法，也是为了通过
“做得更好”获得稳定的收益。这个过程被创新学者定义为“利用”，因为在这个过程
中我们做的事是“使用并发展已知的事物”。“知识利用活动”15]建立在现有基础
上——但在此过程中导致高度的路径依赖——“企业积累的开发经验加强了领域内的
既定惯例”。
句题在于，在一个不确定的环境中，捍卫竞争地位的潜力取决于“做一些不同的
事情”，也就是突破性的产品或流程创新，而不是模仿或提供其他公司产品的变体。
这种搜寻被称为“探索”，是一种“跳远或重新定位，使公司能够采用新的属性和获
得其领域之外的新知识”。.8]
前面提到的张力源于支持这两种活动所需的组织惯例不同。渐进性利用型创新是
一种高度结构化的过程，通常是在运营单位内进行的高频、小规模的创新，突破性创
新则是偶然的、高风险的，往往需要特定的、跨职能的资源组合及更宽松的组织和管
理方法。
进行探素和利用活动没有捷径，但是天多数组织综合使用这两种方式，做到“两
手抓”。.m例如，技术搜导活动是通过投资一系列研发项目来管理的，其中包括一些
异想天开（blue-sky）型活动或高风险的外部投入，以及集中于核心技术轨迹的项
目。2市场研究也使用类似的方法，对关键细分市场进行深度的、敏捷的理解，同时
也围绕外围和新兴范围进行探索。3.1图6-2展示了这一概念。
未知个
市场
探索
利用
熟悉
熟悉
未知
技术
图6-2
搜导中利用与探索的选择
6.2何时搜寻
创新的另一个问题是有关时间的——在不同的产品或行业生命期的不同阶段，强