194创新管理（第6版）
调的重点或多或少和推力及拉力有关。比如，成熟的行业会聚焦于推力，对主要的用
户需求作出回应。相反，一个新行业（比如新兴行业）会建立在基因技术或者纳米材
料技术之上——这也常常和解决问题的办法类似。所以我们一定要考虑不同阶段的资
源平衡问题。
这种观点在第1章介绍阿伯内西和尼特巴克的创新生命周期模型时已经讨论过15]
揭示了近代产品生产过程中创新的方式——为创新提供了新的途径。随着主导设计的出
现，注意力转向围绕核心轨迹的更多渐进式变化——随着行业的成熟，重点逐渐转向流
程创新，旨在提高成本和质量等。这也有助于以特定的方式配置稀缺的搜导资源。
说起创新，一个经常提及的话题就是创新的传播。创新不是一个一而就的过程
而是要经过时间的洗礼慢慢地形成。早期的创新发起者需要在探索中经受失败的磨炼
在前人的基础上向前发展。他们通过这样的方法使大部分人逐渐接受新的观点和解决方
案，但也有一些人（比如罗杰）不愿意接受新思想。了解创新的过程及其影响因素（我
们将在第9章中详细闻述）对于我们理解何时何地会对创新起到激励作用至关重要。主
要的用户和早期的理论实践者都会提供重要的想法和创新的方向，这有助于在创新早期
塑造创新，而创新前期和后期的大众更会成为创意的渐进性改进的来源。
6.3
谁参与搜导
创新是将知识转化为价值，而搜寻阶段关注的就是如何获取知识来推动这一过
程。其核心是将知识视为一个社会过程，其中人是不同的方式的载体和传播者。知识
具有生命力，在人们彼此交谈、分享、结合、扩展等时就会产生创新。创新研究提出
了一些原则来帮助我们理解这一点，例如：
·知识网络。大多数人认为社交网络是在21世纪发展起来的，但它有更古老的
起源，早在19世纪90年代，埃米尔·涂尔干和乔治·西美尔（EmileDurkheimand
GeorgSimmel）等社会学家就已经在探索网络和集群形成的方式和原因。8120世纪30
年代，雅各布·莫雷诺（JacobMoreno）绘制了（使用铅笔和纸）人与人之间的互动
关系，为今天的社交网络分析工具包莫定了基础，并开发了Facebook和Twitter背后
的源算法。19]
围绕知识的社交网络并非全部相同，早在20世纪70年代，马克·格兰诺维特
（MarkGranovetter）就指出，它们之间的连接各不相同。0大多数时候，它们涉及紧密
的联系或人们分享相似和互补的信息—他称之为“强关系”。但是，要使新知识在网
络之间传播，我们需要在不同世界之间建立更松散的联系，这就是他所说的“弱关系”。
·知识联结。把知识联系起来并不只是机械地把点连接起来。研究人员发现，人
们需要研究中介的角色，跨越不同知识的边界并推动知识的流动。如今，我们意识到
社会资本和建立人脉的重要性一—“你知道什么并不重要，重要的是你认识谁”—
这一观点在很大程度上要归功于社会学家罗纳德·伯特（RonaldBurt）在20世纪90
年代的研究。2
他的理论的核心是，如果两个“知识圈”拥有不同的“非元余”信息（有一些你
不知道的东西），那么它们之间就存在一个“结构洞”。中介提供了它们之间的桥梁，
并且是它们之间有效知识流动的核心。如今，一些新的知识技术可以在某些方面实现
放大化甚至自动化。（想想Facebook找到你可能愿意联系的“朋友”的能力，以及