196创新管理（第6版）
在处于稳定状态的创新条件下，要建立平衡不太容易。但克里斯腾森和其他人关于
颠覆性创新的研究认为，在一些特定的条件下（比如有新市场兴起等），已有的企业会
遭遇困难。它们太专注于自己原本的搜寻惯例（无论是探索还是利用），以至于无法应
对与环境相关的要素（如对市场价值的认识），但是它们也因此未能对新的挑战作出及
时有效的响应，等到发现时为时已晚。这主要是因为它们的搜导行为已经固化到惯例
中，嵌入报酬结构和其他强化机制中，使得组织对于其他信号失去了敏感。2-31]
重要的是，这并不是创新管理本身的失败——以上提到的这些企业都是稳定状态
条件下很成功的创新型企业，它们在自己的传统市场上采用教科书式的成功惯例，与
顾客和供应商发展密切的合作关系网。只有在新市场出现非连续性条件时，才会在
正常”搜寻空间的边缘出现问题。
与之类似，当技术发生非连续性变化的时候，一些组织往往无法保住自己原先的
竞争优势。它们建立了搜寻的惯例，在重视利用的同时限定了搜寻空间。这样做的风
险在于，外部的发展可能产生很天的变革势能，而等公司注意到时已经来不及作出反
应。5更槽糕的是，考虑到沉没成本，现有企业会更加受制于早期技术，而且由于帆
船效应的影响，它们的创新利用惯例使得它们不断地对旧技术进行改进，并沿着这条
路径发展下去——尽管市场上的新技术日趋发展成熟。（帆船效应指的是，蒸汽船
的发明刺激了帆船技术领域，后者产生了大量的创新。两种航船的竞争持续了很长时
间，直到蒸汽船凭借技术的内在优越性最终胜出。）
搜寻中的“两手抓
另一个关键问题在于如何在一家组织内整合这些不同的方法，以及如何在创新管
理上学会图什曼（Tushman）所说的“二元性”或“两手抓”（ambidextrous）的本
领。近期的有关颠覆性创新、突破性创新、间断性创新的文献中，都强调了一些创
新管理所造成的压力，以及某些惯例之间根本性的冲突。比如克里斯滕森的理论就摄
到，由于太善于“利用”惯例去倾听和了解市场，现有企业常常不能捕提到新的边缘
市场上的信号或对信号作出响应，发现时为时已晚。
在寻找创新机会的过程中，关键的问题并不仅仅是如何在探索和利用之间寻找平
衡，更重要的是发现整个研究过程中的整体方向。在商业环境中，许多时候在研究中
必须不断探索——但是从整体角度来看，仅有探索是不够的。比如在克里斯滕森研究
的一些领域中，公司对研发部门的投资占公司总投资的很大比重，这是因为该公司认
为，在科研领域取得的成绩将对公司的发展起到至关重要的推动作用。这就不再是缺
乏搜索活动的问题，而是方向的问题。
实际上，在任何一个研究空间中都需要从多个角度看问题。亨德森和克拉克曾经
指出，这不仅仅是核心知识概念的搜寻问题，也要看到重组——“组件/架构的挑
战”。他们认为，创新不只是技术的创新或者市场的创新，更重要的是创新会带来信
息的重组。而这种信息的重组会给知识和企业的架构带来改变——这就是他们所定义
的创新架构。26]
构建创新搜寻空间
研究搜寻问题的一种方法是依据组织构建创新空间的方式。正如人类需要发展认