008创新管理（第6版）
赚一笔——熊被特称之为“基断利润”。当然，其他创业者也会看到这一点并试图模
仿，这就导致其他创新的出现。涌现出的新创意会不断削减基断利润直至达到一个平
衡。至此，这个循环开始不断自我重复——原先的创业者或者其他人会去寻找下一个
能够重写规则的创新，由此展开下一轮循环。熊彼特谈到了“创造性毁灭”的过程，
即在不断追寻以创造新事物的同时会毁坏一些旧规则并建立新规则，而这一切都是由
对新的利润源的追寻所驱使。在他看来，“（真正重要的）是来自新商品、新技术、
新供货源、新组织类型的竞争，这样的竞争冲击的不是边际利润和现有公司的产出，
而是这些企业生存的根本”
1.5，创新带来的战略优势
创新对企业竞争优势的贡献体现在几个方面。例如，有研究表明，新产品和市场
绩效之间存在强相关性。一方面，新产品能够帮助企业占领与保持市场份额，提高企
业在市场上的盈利能力。另一方面，成熟产品单纯依靠价格优势无法在竞争市场中实
现销售额增长，很多非价格因素在这个过程中起到非常重要的作用，如设计、产品定
制以及质量等。另外，现有产品的生命周期日益缩短，例如，一种特定款式的电视机
或者电脑的生命周期不过几个月，像汽车这种复杂产品的生命周期也不超过两三年，
因此对企业来说，经常用更好的版本替代原有产品的能力变得越来越重要。所谓的
“时间竞争”表明，企业不仅面对推出新产品的压力，而且要比竞争对手更快地推出
新产品o；波士顿咨询公司在2015年的调查中发现，提高创新速度是最重要的驱动
因素。5]
同时，市场环境的不断变化使新产品开发成为至关重要的一种能力。社会经济领
域的新变化（例如，人们的信仰、期望、所欲和所得的变化）会为企业带来新的机会
和新的挑战。新的法规开辟了创业的新途径，也关闭了旧有经营方式的大门——例
如，要求生产环保型产品的法规日益增多。竞争者推出的新产品可能会对企业既有市
场地位构成重大威胁。总之，企业只有具备产品创新能力，才能在各种变化中迅速作
出反应。
虽然企业通常将新产品开发视为拓展市场的有力手段，但实际上流程创新也在这
个过程中起着重要的战略性作用。制造或提供独一无二的产品或服务，或者以比其
他企业更经济有效的方式制造产品或提供服务，都可以形成企业的竞争优势。例
如，20世纪末，日本在汽车、摩托车、船舶和家用电器制造领域的成功很大程度上
应归因于其出众的制造能力——这种制造能力源于连续不断的工艺流程创新。本
田、丰田和日产公司在生产系统方面都具有强大的优势，它们的质量和生产率指标比
日本汽车生产商的平均水平高出1~2倍。2而像牛津仪器公司（OxfordInstruments）
和英国Incat公司这类规模相对较小的企业，能够在竞争激烈的全球市场中生存下来
的一个主要原因就是，它们制造的产品极为复杂，产业中的新进入者很难学会和掌握
它们的技术。
与之类似，服务业中竞争优势的来源是提供比其他竞争者更好的服务：快速、
廉价和高质量。花旗银行（Citibank）在技术创新的支持下，成为第一家为顾客提