第6章创新的搜寻策略197
知模式来简化环境中的刺激一样，组织也需要利用简化的框架。它们“观察”环境
并注意它们认为有关的因素——需要警惕的威胁、利用的机会、竞争对手和合作者
等。这种框架的构建可给组织带来一定的稳定性，并定义它的创新空间。尽管各组织
有自己的商业模式，但在一个行业中往往存在共性。因此，某个领域的大多数公司会
采用类似的构建方式——设置某些“游戏规则”，遵循某些共同的轨迹。
这种框架相当于公认的“架构”——企业创新配置的方式。随看时间的推移，主
导架构出现，它一旦建立起来就会成为进一步创新的“盒子”。在这个框架之外思考
和工作是很难的，因为组织（及其在更广泛的竞争对手、客户和供应商网络中的关键
参照点）学习和嵌入的结构、流程和工具包（核心程序）会强化这一框架。
在实践中，这些模式常常围绕一个核心主题聚集，尽管组织不同，但它们使用共
同的模式。因此，大多数特定行业的公司采用类似的构建方式。这就塑造了它们搜导
机会的地点和方式，机会一且出现就会成为进一步创新的“盒子”
在这个框架之外思考和工作是困难的，因为组织在日常工作中使用的结构、过程
和工具会加强这一框架。问题还在于，这种工作方式与该组织价值网络中的其他参与
者（主要竞争对手、客户和供应商）的复杂网络相关联，这些参与者进一步强化了主
导方式。
案例研究6.1给出了一个例子。
案例研究6.1
只有先进的技术是不够的
20世纪70年代，施乐公司主导着复印机市场，成立之初就拥有切斯特·卡尔
逊（ChesterCarlsen）和巴特尔研究所（BattelleInstitute）引领的突破性技术，并以
此带动了这个产业的发展。尽管拥有核心技术实力，并且持续投入资源来保持竞手
优势，但施乐公司还是发现自已受到市场新进入者所开发的新一代小型复印机的严
重威胁，其中包括几家日本公司。尽管施乐公司在本行业拥有大量经验，对核心
技术也有深刻的理解，但还是经历了几乎8年的错误和挫败才引进一种有竞争力
的产品。那段时间，施乐公司失去了将近一半的市场份额并遗遇了严重的财务
危机。
类似的情况早在20世纪50年代就出现了，电子行业巨头RCA公司运用自已熟
悉的技术研发了便携式晶体管收音机原型。然而，它并没有看到推广这项低端技术的
前景，而是继续开发高级设备。相反，索尼公司将这项技术引入消费市场，生产了一
代便携式电子产品。在此过程中，索尼公司积累了大量的技术经验，得以进入更高价
值、更复杂的产品市场，并成功地与对手展开竞争。
这种视角强调的是知识集的变动带来的挑战。有些公司是突破性创新者，但仍会
被搜寻轨迹之外的发展“抢尽风头”。问题在于搜寻过程本质上是一种限制性的探索，
并且面临若干挑战：
当转换为新的思维方式（认知框架）时，现有企业可能会遇到困难，因为需要
进行思维方式的重构。这不仅要添加新信息，还要改变人们观察和解释信息的框架。