198创新管理（第6版）
这时人们需要跳出框架思考，框架内只能进行有限的探索——这样做很难，因为思维
已经高度结构化和固化。34]
·这个改变过程并不仅仅是个人或者集体的思维方式的改变——采用特定的思维
方式所造成的后果是人为现象和惯例会强化现状，并阻碍进一步的变革。克里斯滕森
指出，要看到或接受新兴市场的信号非常困难，因为既有的围绕销售或营销的报酬
制度是偏向于强化既有市场的。亨德森和克拉克强调，照相印刷设备的新架构需要
舍弃旧的社会和知识网络，并建立新的社会和知识网络。戴和休梅克（Dayanc
Shoemaker）则揭示了组织如何看待事物，如何形成盲区。35]这些都是创新过程的一
部分——本质上是“作革自缚”和“破茧而出”。
·相对于组件创新而言，架构创新更强调放弃既有的网络，建立新的网络。1这
对于新的公司来说可能更容易，但对于现有企业来说很困难，因为它们的惯性倾向就
是回到过去的道路上，以获得所需的知识和其他资源。
·新的框架虽然不涉及技术或市场的突破性变革，但是要求对现存的一些要素进
行重新组合。廉价航空公司不仅解决了航空方面的技术问题，更解决了低收入群体乘
坐飞机出行的问题。同样，“金字塔底层”的发展并不是和突破性技术相关，而是将
现有概念应用于不同的未完全开发的市场。通过渐进性创新解决问题、发挥作用，
往往不是“世界首创”的创新，而是解决问题方面的创新。
6.5
创新搜索空间图
总结各种创新的来源，我们需要通过一张简单的图将各种关系联系起来，如图6-3
所示。纵向的坐标轴是指创新的渐进性/突破性维度，横向的坐标轴指的是环境的复杂
性——环境要素的个数以及这些要素之间的潜在互动联系。复杂程度提升意味着，随
着要素的组合配置方式增多，预测特定的状态变得愈发困难。由此我们可以看到组件
或架构层面的挑战。
突破性
有限
协同
探索
演化
（区域2）
区域4
创新
开发
重构
利用
（区域3）
（区域1）
浙进性
现有框架
新框架
环境复杂性
图6-3
创新搜寻空间