第6章创新的搜导策略199
公司可以在组件层面上进行创新（图6-3中左边的一列），既可以是渐进性的
也可以是突破性的。但是这样的变革都假定存在技术要素和市场要素的一种核心匹配
方式——主导架构。图6-3的右边主要介绍了复杂要素的组合配置中所形成的新兴
架构的一些问题。
在复杂的环境中，公司往往会主动对这些复杂性进行简化，它们选择关注一些关
键特性，并通过共享的思维模式去解读和理解。它们学会在这个空间之内管理创新和
构建惯例，通过嵌入结构、流程及建立关系网络等来支持工作。在成熟的行业中，一
个特点就是某种方式会占据主导，从而使各个公司最终采取相似的商业模式。例如
在医药或集成电路设计与制造等行业中，少数公司在研发支出、销售和营销等方面遵
循相似的规则竞争。
尽管这些模式代表了一个行业的“主导逻辑”或轨迹，但它们并不是唯一方
式。在来源多样的高复杂性环境中，存在设置替代模式的可能性——“重构”并实
现替代性的架构。虽然重构的尝试可能会失败，但不时会出现替代方案来更好地应对
环境复杂性并成为新的手导模式
我们在图6-3中看到的几个不同的理论框架代表了在创新过程中所需解决和控
制的不同问题。左边的区域1和区域2—现在已发展得比较成熟，但是右边的区域3
和区域4还需要进一步的探索和发展，这个过程可以通过采用一些研究方法和特殊工
具实现。
区域1
区域1和前文讨论的创新“利用”领域相辅相成，这里假定存在着稳定的共享框
架，在其中可以进行适应性和渐进性的开发。这个区域里的搜寻惯例通常都是改进技
术研究和市场研究的工具与方法，以此加深关键公司之间的关系。实际的例子就是与
关键供应商合作，接近顾客，建立重点战略联盟，从而更有效地交付和利用既有的创
新成果。
这种形式的探索和创新在前文已多次提及——负责市场调研以及产品（服务）
开发的公司部门会在外部网络中与客户、供应商和其他相关参与者等建立紧密的联
系。组织中的高度参与增强了研发等核心团队的工作——因为搜寻问题得到了清晰
的定义和广泛的理解，非专业人员可以高度参与。因此，采购部门通过原料采购与
供应商建立联系401，并为公司的发展提供建议和意见，形成一个高紧密度的持续改
善模型
区域2
区域2包括占领新产品市场、推动公司的前沿技术产品的开发等。这就会使公司
内部一些已建立的框架——我们称为“常规的商业模型”——发生变化。研发投资大
多用于港力规划、专利申请、IP规划、保护市场和带动技术进步等（比如半导体领域
的摩尔定律）。市场调研的目的在于推动前沿技术发展并对人们的需求作出必要性分
析。尽管这种活动的风险显得很高，但正如帕维特所指出的，公司某些部门的表现可
以直接影响公司的整体经营效益和规划方向。]
公司的这种结构需要通过高度专业的探索工作进行整合。