200创新管理（第6版）
以往公司的研发部门和其他专业技术部门都是相互独立的，公司还会从外部聘
请相关领域的专家，比如从大学的研究所或者其他科研机构聘请专家。这种高度
专业的研发工作使公司内部的一些普通员工无法参与进来，不能提出建设性的意
见，从而使“经营”和“探索”之间出现了一道不可逾越的鸿沟。同样，市场研
究是高度专业化的，可能通过外部专业机构来获得某个重点领域的复杂的商业
情报。
区域3
区域1和区域2是创新搜寻中“探索”和“利用”方面熟悉的领域。但可以说，
这些行为存在于公认的现有框架内，这种看待世界的方式塑造了对重要事物的感知。
在前面提及享德森和克拉克的创新架构实践时，我们指出，创新企业内部的潜能随时
都可能被发掘出来。这种架构——如区域3中的重构，会改变公司原本的结构，并形
成不同的环境因素之间的联系。我们应该看到，商业模式的建立和环境因素息息相
关，具体可参见亨德森在边缘市场中所做的研究、普拉哈拉德关于金字塔底层的研
究，以及希普尔关于极端用户的研究。8.43.44]
比如，廉价航空公司是新的产品或流程得到开发的结果——经过创新，虽然飞
机和机场等硬件设施没有发生变化，但是通过商业模式重组，航空业发掘出一些新
的目标对象——学生、退休人士，等等——这些人只能接受低价格的机票。这一发
现促使航空公司在飞行服务中加入新的元素，比如网上预订机票、增加航班数、开
发员工多项技能等，最终通过重组解决了机票价格过高的问题。
X域4
区域4代表“混沌边缘”，在复杂的环境系统中，创新的产生往往是协同演化的
产物。创新是通过相互独立的各种元素之间的复杂互动产生的，而不是由既定道路所
决定的。5.41系统的扩增和反馈作用会导致方向上的一点点改变，从而逐渐形成一条
发展轨迹。这就是“流变状态”的发展模式，此时尚未出现主导设计和相关标准。5]
因此这个过程中有非常频繁的实验。
搜寻策略面临很多困难，因为几乎不可能预测什么会成为主流，最初的变化会发
生在哪里，以及哪些方面会产生扩增和反馈效应等。组织在这种情况下的最佳选择就
是，使自己置身于环境中容易产生新事物之处，并对微弱的信号作出快速的反应。策
略可以被提炼为三个要素：做什么，如何提早做，如何更积极地做（比如成为反馈和
扩增机制的一部分）。
通过这四个区域的图示，我们可以得到一张探索创新惯例的图。本章的关注点在
于创新的搜寻惯例：公司是如何发现和获得新知识，以此来促进创新过程的。当然也
有一些关于组织如何吸收和转化（选择）创新知识，如何利用和实施创新的启示。但
本章不以此为重点。我们已经提出，每个区域都代表了不同的挑战类型，因而要使用
不同的方法和工具。区域1和区域2中有许多工具可以利用，区域3和区域4中则可
以分享大量的实验和经验。
表6-1总结了这些挑战。