第6章创新的搜寻策略201
表6-1
搜寻创新源泉的挑战
区域
挑战
具和方法
结构
一延伸至理论和
基于良好实践的新产品/
利用一
区域1：常规业务—稳定
正式和主流结构
技术市场，是提高和进
服务开发
状态条件下的创新，对核
跨组织高度参与
步的过程，
与主要的创
贴近客户
心商业模式的干扰很少
建立了角色和功能（包
新者有紧密的联系
技术平台和系统的开发工具
括生产、采购等）
探索——通过先进的技
研发、市场研究中的高级
区域2：一般商业模式一
术，推动技术与市场发
工具
专业搜导领域内的正式投
框架范围内的限制性探索
展。知识来源与主要战
开放式创新模式中的战略
资一—研发、市场调研等
略密切联系
研究和基本资料
未来可变性
外围的/点对点模式
重构——寻找可替代的
弱点测试
挑战——允许出错
区域3：备选框架——加入
备选方案并加入新的
以消费者为导向的创新
风险投资单元
新的/不同的环境元素、各
元素
极端用户和边缘用户
内部创业
类搭配以及备选架构
实验以及开放性研究
模型——探索和学习
侦察兵
广度和外围的重要性
创造性技术
未来的群体、中介、边
模仿等
界和咨询机构
区域4：突破性——领先世
新兴——需要与股东合作
复杂理论——回馈和发
·做什么
远离主流
界创造可能性，联系未知
展，探索和学习，模型理
·如何提早做
允许梦想
要素和已知要素的新架构
论以及建立边界产品
·如何更积极地做
远离代理商和供应商
6.6
如何搜寻
管理创新面临的最大挑战不是如何区分各种消息来源，而是如何寻找与创新相关
的透因，并充分利用这些透因。从发展的眼光来看，我们可以广泛地利用这些透因，
比如我们可以明确推力和拉力之间以及刺激和自发之间的关系。而要更好地理解这些
透因，就要了解创新型企业在寻找创新诱因时是如何做的。在寻找创新透因的过程
中，很多企业有宏伟的计划。比如欧盟创新调查（EuropeanCommunityInnovation
Survey），就调查研究了所有欧盟国家的企业创新行为，如图6-4所示。
设备、材料、组件或软件的供应商
在企业或企业集团内部
私营机构客户（2）
会议、交易会、展览会
行业内竞争对手或其他企业
科学期刊及贸易/技术刊物（3）
顾问或商业实验室研究机构（3）
专业人员及行业协会（3）
公共部门的客户（3）
大学或其他高等教育机构（3）
政府、公营或私营研究机构（3）
244
中等或低
国未使用
图6-4
欧盟国家企业创新行为描述
注：（1）不包括捷克、丹麦、爱尔兰、法国、拉脱维亚和英国，调查期为2010-2012年；
（2）不包括西班牙
（3）不包括瑞典：
（4）不包括西班牙和荷兰
图中显示了产品和流程创新信息来源的重要程度，EU-28，2010-12（1）（占所有产品和流程创新企业的百分比）。
资料来源：Eurostat（onlinedatacode：inn_cis8_Sou）