202创新管理（第6版）
英国国家创新调查的类似数据展示了按企业规模进行的细分（见表6-2）。
表6-2
按企业规模细分的创新来源分类（基于英国国家创新调查
10~250位
250+位
所有
雇员
底员
（10+位底员）
内部
52
企业集团内部
39
39
市场
23
设备供应商
18
39
0
客户或消费者
39
18
14
行业内竞争对手或其他企业
5
7
4
顾问、商业实验室或私营研究机构
4
机构
3
2
大学或其他高等教育机构
3
2
政府或公共研究机构
2
其他来源
1
8
技术、行业或服务标准
8
5
5
会议、交易会、展览会
5
8
5
科学期刊及贸易/技术刊物
8
6
8
专业人员及行业协会
G
资料来源：Firstfindingsfromthe UKInnowationSurwey，2011，DepartmentofBusiness，Innovation andSkills
London
研究数据给我们提供了一个大概的轮廊——创新的成功源于尽量扩大创新的分布
网络并利用多种渠道。尽管这类调查对我们很有参考价值，但是仍然不足以概括每个
要点，因为创新在许多时候不仅仅需要激励因素。此外，这些调查不能准确定位商业
创新模型，它们关注的是研发阶段以及市场调研阶段的创新（其他部门可能参与其
中，例如采购部门），以及企业内部的建议计划和全员参与创新。尽管如此，这些调
查还是带给了我们更广的视野，以及一个能挖掘深层次需求的网络系统。
与内部的创新来源之间建立起稳定的关系网十分重要，比如英国人卡特和威廉斯
（CarterandWilliams）在20世纪50年代的研究发现，成功的创新公司与不太成功的
创新公司之间的关键区别在于创新来源的世界化和本土化的程度不同。当然，也有
一些特例，比如自己进行研发和市场调研，通过信息收集来控制商业计划。可以选择
自己开始自己结束，将整个过程控制在一个封闭的空间里。但创新是由各种激励因素
激发的，在这个网络系统中有很多种可能性。所谓开放式创新组织，就是运用自身的
知识，结合外界的客观条件，最后得到一个广泛应用的知识链。图6-5展示了开放
式创新模型。]
这并不是说不存在困难，因为世界“并不是围绕着一个人转的”。即使是研发开
支最大的公司，比如宝洁（每年的财政预算有30亿美元，在全球有科学家和工程师
7000多人），也在不断采取新的思考方式——从注重研发与发展转向注重联系与发
展，已经有50%的创新是从行业外进入行业内的。我们应该深刻认识知识产权方面
的问题（我们如何保护知识产权，以及我们如何获取他人的知识），围绕独占性的问
题（我们如何确保在创造知识的同时获得投资的回报），以及确保我们能够合理使用