204创新管理（第6版）
以及获取和运用新知识的必要性，但缺少定向搜寻的能力，或是发现了新知识却没有
吸收和有效利用新知识的能力。另外一些公司可能会解决所有这些问题，经验较少的
公司可能会依赖它们，正如一些主要供应链围绕着一个核心公司一样。57
为何公司会通过各种渠道获取外部知识——尽管很多时候我们会有这样那样的推
测，但都和公司的年限、规模有关。这个过程看起来可能是一个充满了危机的变革过
程01，并在一定程度上受到外界的限制。同样，未来进步的关键在于过去——在科恩
和利文索尔的一些早期的研究中已经提及
研究礼记6.1讨论了这一主题
研究礼记6.1
吸收能力
萨拉和乔治（ZahraandGeorge，2002）的研究注意到，对吸收能力的相关研究
由于界定、构建要素的多样性和模糊性而遇到很多问题。萨拉和乔治决定重新审视和
拓展吸收能力这个概念的建构，并提出吸收能力涉及若干不同的过程，相对于对新知
识的简单吸收，它实际上包含搜寻、获取、吸收和利用等多个相对独立的活动。潜在
的吸收能力这一概念来自科恩和利文索尔（1990）的研究。他们研究了一个公司会如
何评估和获得知识——尽管不一定开发利用它。公司对知识的转化和利用能力被称为
实际（可变现）的吸收能力。简单地说，吸收能力是一系列组织惯例和过程，用以创
造动态的组织能力。他们认为，公司要在市场中保持竞争优势，就需要构建上述两种
不同的吸收能力。
萨拉和乔治讨论了潜在吸收能力和实际吸收能力的区别和互补性，以及这种区分
有何意义。通过对潜在的和实际的吸收能力进行区分，就可以确定哪些企业难以利用
外部信息。这就为发展吸收能力提供了有益的启示。他们通过对潜在的和实际的吸收
能力等概念的构建，建立了一个包含前因、调节变量和产出的理论模型。比如，他们
提出，一个公司与外部知识的接触程度会影响其潜在吸收能力的发展。激活吸收能力
的触发因子，例如改变主导设计，也会对外部知识源的搜寻重心有调节作用。最后，
他们在缩小潜在吸收能力和实际吸收能力之间的差距问题上引入了社会整合机制。这
个机制有助于公司内外的信息传播，并提供了一种有利于信息开发利用的环境。
他们的研究引发了广泛的讨论和应用，但由此导致的概念的扩散又引发了一些问
题，莱恩等人（Laneetal.，2006）对此进行了讨论，他们试图评估在这个领域中究
竞存在多大程度的分岐。59]这些研究者对14种期刊中289篇与吸收能力相关的论文进
行了分析，以明确这种概念建构如何使用，以及相关文章的贡献。从他们的分析可
知，这种概念建构已经得以具体化。“所谓具体化，就是这样一个过程：我们忘记想
法和理论的来源，将它们客观化（物化），并忘记我们曾这样做过。”他们指出，在这
些研究文章中，只有6篇文章深入拓展了对吸收能力的述。
托多罗娃和杜里辛（TodorovaandDurisin，2007）也将分析的焦点集中在吸收能
力的动态特征方面，分析了相关知识的发现和获取之间的关系，以及将知识应用到商
业中的能力。他们还特别指出，吸收和转化是两个相互独立的过程，转化并不是必然
结果，由此提出了吸收能力的组成要素之间更为复杂的关系。此外，他们还强调了吸
收能力的动态模型中权力关系和社会化机制的作用。[60]