第6章创新的搜寻策略205
有关吸收能力的主要研究都聚焦于复杂的建设机制——如何获得并使用新的知
识，这就涵盖了研究、知识波取、知识类比以及探索的过程。这些方面之间的联系十
分重要。要完成这个过程，则需要各种类比和探索的能力（已实现的吸收能力）。重
要的是，吸收能力与各种研究以及研究型活动密不可分，而且并不只是产生于大型研
发公司中，也会产生在日常的活动中。这样就使探索的过程成为创新的过程，或者至
少与之相关。
本质上讲，吸收能力与学习以及获取能力的过程（研究、获取、模仿等）有关
通过一个传统的进程（结构、过程、制度以及规范），需要创新的组织和机构重复着
一条前人走过的路。吸收能力不同的企业所强调的要点也不尽相同，有的强调发展，
有的注重建设，有的则强调在该过程中保持传统。提高吸收能力涉及两种学习类型
第一类——适应性学习，是指通过建立各种相关的规范，达到自身对环境的适应性；
第二类一—总体性学习，这对进程的复杂性有更高的要求。.62
6.8用于搜导的工具和机制
在一个框架内，公司需要通过不同的方法和手段来组织和管理搜寻过程。例如，
自前已有很多经验可以用来指导研发部门实现应用研究和更广泛的异想天开型活动之
间的平衡。前者着重于利用型的知识搜寻，后者则促进平衡的“探索开发”。2这些方
法沿着开放式创新的方向得到了进一步完善，他人的研发工作被引入系统，同时也借势
于日渐发展的全球知识生产——例如制药巨头葛兰素史克故意在全球各地的几个主要研
发机构采取研发竞争的政策。同样，在市场研究方面，围绕深入了解用户需求开发出了
丰富的工具组合，并持续地开发出新的更精巧的技术——例如移情设计（empatheticde
sign）、领先用户法和民族志方法（ethnography）。
对技术和结构的选择，取决于很多战略要素——例如在技术的成本和风险以及它
所能带来的知识的质量和数量之间如何取得平衡。在本书中，我们一直在强调创新管
理是一种动态能力——需要不断地更新和延伸以应对“移动的问题边界”。随着市场、
技术、竞争、法规以及其他许多复杂的环境因素的改变，我们需要学会新的应变方
法，有时候要舍弃一些旧的不再适用的方法。
在接下来的部分，我们将看到开放式创新的背景下出现的例子，在这种背景下，
知识水平（市场、法律、技术等）越来越高，需要更有效地利用知识。
管理内部知识连接
对知识革新问题的描述可以借用这句话——“但愿×××（插入天型组织的名
称）知道它们应该知道的！”换句话说，要考虑的问题是如何在现有体制下为大型组
织注入丰富的知识（潜在的革新诱因）
因此，总有一些人会为了解决旧的问题作出努力，比如，宝洁公司成功地通过注
重“联系与发展”增强了其全球影响力。它利用“实践社区”]——网上的“俱乐部
将不同知识领域的人们连接起来，并且发明了一个小型的创新“链”，对组织的创新
过程产生了重要的影响（我们将在第7章探讨）。网络技术将1万个人通过互联网联
系起来，形成一个巨大的“思想市场”——这些内部的紧密连接促成了许多重要的成
功案例。50]