206创新管理（第6版）
3M公司——一家以创新为指导方针的成功企业——也将成功归因于制造和控制
的连接。合作研究中心（CorporateResearch）的副主任拉里·温德林（LarryWen-
dling）曾经在讨论3M公司的“秘密武器”时指出，强大的网络连接功能为3M公司
的发展作出了不可磨灭的贡献。从普通的录像带，到录影带，再到磁性录影带，通过
不断创新，3M公司从人与人的连接关系中获益良多，最终脱颖而出。
重要的是，要意识到许多知识都来源于以往的经验以及“普通的”员工，而不是
一些专家或者专门的研发部门。越来越多的机构希望将知识作为创新的基石，通过名
种形式的全员创新系统解决创新中的瓶颈问题。
前沿视点6.1探讨了一个组织中采用的方法。
前沿视点6.1
创新之源
我们在这里讨论的是一些普通的方面，比如客户、供应商、贸易、贸易市场、技
术论文、客户投资，以及其他领域的一些发展。我们现在希望能从别处得到一些资
源。我们试着寻找各种途径，比如招聘新员工，或者采取一些不寻常的办法。但我们
还是不知道这些办法是否可行......当然，如果在过去，新的视角是很难被人接受的
这就促使我们从另外的角度来看问题。我们会看到其他的方面，也会看到不同的技
术。我们会从一些特定的角度来看问题，但是不采取我们以前看问题的那些视角。我
们鼓励员工自己提出新的创意。
我们的一些产品概念是从公司里的某个人那里得来的。他是一个小项目团队的外
围成员。这个项目团队晒着不同的项目和不同的产品，试图找到公司未来的发展方
向。有一天他有了一个主意。他在自已的车库里鼓揭出了个玩意儿，带到我面前，问
“这个怎样？”于是我们看了看这个东西，讨论了一下，之后就跟管理团队商量将这个
作为我们给一个供应商所做的开发项目。这可是我们日常运营范国之外的！这个点子
来自我们的一个工作年限较长的员工，他不是新来的员工，但他以打破常规的方式思
考。我意识到，他能够发现一个潜在的市场需求，是因为他在服务和维修领域就是做
相关工作的。他说，没错，这个产品有市场机会。他用一段排水管和其他一些维修零
件制造了一个功能性的产品原型。以此为出发点，我们创造了一系列小型手工工具
而这个领域我们公司已经有20多年没有涉足了。这一切都来自一个既有的员工，在
我们原本的常规体系中是很难做到的
对于创新的需求不是我们睡开眼就能看到的。他以自已的知识背景，结合长期和
顾客的交谈，才发现了顾客对这种小产品的需求。这种产品很小，存在利基市场，它
并不会对世界带来巨大的改变，但是能拓展我们的产品线，将我们推向新的领域。我
们非常乐于接受这样的想法。我们创造了一个灵活的环境，鼓励人们质疑和挑战。在我
们公司内部有一个激励机制，我们更看重员工的能力而不是业绩。如何看出员工的能力
呢？那就是看他能否达到我们的要求，应对各种问题和挑战，把事情做得更好、更有效
率，从而使我们的公司不断进步。但与此同时，我们还希望员工发现生产和销售中的各
种问题，提出意见，加以改进。我们鼓励员工参与创新的创意征集。我们也建立了一个
相关的激励机制，鼓励员工为我们提供新的概念....这样就可以扩大产品的开发领域。