第1章创新的定义及意义009
供自助提款服务的银行，从而确立了其技术领先者的市场地位。贝纳通（Benetton）
花10年时间开发出来的基于先进信息技术的生产网络，使其成为世界上最成功的
零售商之一。同样的模式也被Zara有效运用。美国西南航空公司（SouthwestAir-
lines）的规模远小于竞争对手，它却成为民航领域的疫校者，被誉为效率最高的航
空公司。这家公司的成功主要应归功于流程创新，例如缩短飞机的留港时间等。这
种模式后来成为新一代廉价航空公司的模板，在一度平静的航空旅游业披起了一般
革命浪潮。
重要的是我们必须记住，从这些创新中获得的优势会随着他人的竞相模仿而逐渐
消失。除非公司能够再次创新，否则它将落后。因为其他公司都在主动改变产
品/服务、业务流程或基础商业模式。例如，银行业的领先者已易主，如今的银行业
成为那些较早地利用信息通信技术的公司的天下。很多盈利可观的金融服务行业，比
如证券和股票交易等行业，已经被嘉信理财这样拥有突破性的新模式的公司主导。不
过，它们也在面对点对点借贷和其他网络金融的重大挑战。
研究礼记1.5论述了组织面临的创新之势，案例研究1.3详细闻述了音乐行业的
一个例子。
研究礼记1.5
创新之势
20世纪80年代中期，壳牌公司开展的一项调查表明，大型公司的平均生存时间
仅为人类寿命的一半。从那时起，来自各方面剧增的压力导致企业生存时间进一步缩
短。很多研究关注的是关键指标构成的变化，以及当年的主要公司和关键创新者覆灭
的原因。例如，福斯特和卡普兰（FosterandKaplan）指出，1857年组成标准普尔
500指数的500家企业中，只有74家企业在1997年仍留在名单中。22]1900年组成道
琼斯指数的前12家公司如今只剩下通用电气一家。即使是目前实力雄厚的大企业
（如IBM、通用汽车），也会表现出对企业消亡的担心，更不用说那些境遇更槽糕的小
公司了—因为它们缺乏庞大的资源基础。
一些企业为了持续经营，不得不做出巨大的改变。例如，一家创建于19世纪早
期的公司，当时的产品包括惠灵顿长靴和卫生纸，现在则是世界上最成功、规模最大
的电信企业之一。在芬兰，诺基亚最初是一家伐木公司，制造砍伐林木的各种工具，
之后从事造纸业，并由此转向无纸化办公的IT世界，最后进入手机行业
另一家手机制造商沃达丰空中通讯（VodafoneAirtouch）通过兼并一家名为“曼
内斯曼”（Mannesman）的公司来扩大规模。沃达丰公司创建于19世纪70年代，当
时主要从事钢管的生产和研发。在英国，旅游集团汤姆逊（Thomson）的所有者一
TUI公司——是欧洲最大的旅行和旅游服务公司，它的前身却是普鲁士时期成立的国
有公共采矿冶金公司1[23]
案例研究1.3
音乐行业的本质变化
2006年4月1日，这一天不仅仅是人们互相恶作剧的传统节日，也是飞速变化的