第6章创新的搜寻策略207
我们会给有新想法的员工提供一个工作地点，让他们在那里研发一种新产品。我们的
未来在哪里？我们怎样发展自已的企业？通过这些措施，员工可能会对这些问题提出
自己的见解和答案。等到一个周期结束之后，我们至少会获得七八个新的创意。
资料来源：PatrickMeLaughlin，ManagingDirector，Cerulean
调动全员创新——挖掘员工的想法——是一种长期的和有效的方法，正如我们在
第3章中所讲。内联网的新技术发展和更大的社交网络意味着许多建议方案正在获得
新生。例如，法国电信（Orange手机业务的母公司）多年来一直在运行其建议方案，
每天从员工那里收集约3万个创意。4）
内部创新的一个重要来源是员工的创造性的念头——不是来自公司正式批准的项
目，而是热情、能力以及灵感的驱动下产生的新想法。企业“内部创业”越来越普
遍，像3M和谷歌这样的公司正尝试以一种半正式的方式来管理这种活动，给员工一
定的时间和空间去探索他们自己的想法。对此的管理需要达到一个精妙的平衡一
一方面，要让员工的想法活跃起来，需要得到许可和一些资源：另一方面，这些资源
投入可能有竹篮打水一场空的风险。
在很多时候，需要为员工创造这样一个氛围，允许开展一些未必有直接成果的项
目。比如宝马公司就有一个“U形船计划”（U-boatproject）——生产宝马3系的
一种车型。对于这种车型，公司的主流认为不值得做，并且与宝马的高质量、高性
能、运动型的品牌形象不符。然而还是有一小拨人从事该项目，甚至用旧的VWRab
bit（大众小兔）上的零件来制成原型，最终这个车型成功地打开了新的市场。8
组织中也越来越多地使用内部线上平台来鼓励和支持创意的提交、开发和加速。
扩展外部联系
扩展外部联系网是创新成功的一个关键因素。创新研究还特别强调了与关键利益
相关者建立密切联系。在IBM对全球750位CEO的调查中，有76%将商业合作伙伴
和顾客的合作列为首要的创新来源，而内部研发只排在第八位。这项调查还显示，在
收入增长方面表现突出的公司比表现不好的公司采纳的外部意见要多30%。其中的缘
由并不难看出——被调查的管理人员列出的与商业伙伴合作的好处有成本更低，质量
和客户满意度更高，能接触到一些技能和产品，收入提高，以及接触新市场和新客
户。一位CEO指出：“我们通过客户实现的创新和改革，比我们之前预期的要多得
多。”一位CEO则说：“如果您认为所有的问题都可以通过公司内部解决，那就大错
特错了。”①
这强调了两方面的创新需要，一方面是更好地利用已有的主流创新资源——例如
将销售作为观察和产生潜在创新来源的渠道，另一方面是建立新的角色和结构。前一
种情况下，已有充分的证据表明了顾客和供应商作为创新来源的重要性，以及在管理
这些知识来源的活动中相关员工的关键作用。例如在流程创新领域，精益生产对于成
本、质量和交付的改善是一个重要主题，有证据表明通过供应链学习活动可以加速创
新的扩散。69.70]
O IBM2006Global CEO Study，1March