208创新管理（第6版）
前沿视点6.2描述了许多组织为延展搜寻能力而采取的方法。
前沿视点6.2
创新的搜导策略拓展
“创新实验室”网络的研究将公司和研究人员聚集在一起，探索组织如何扩展搜
寻策略以应对更开放的创新环境。其中包括：
搜寻策略
运行形式
派遣侦察兵
派遣“创意猎手”，去搜寻新的创新触发点
构想未来
使用预测技术对未来的可能性进行探究，并开发创新方案
使用网络
使用网络资源，通过网上社区和现实世界进行交流
与活跃的用户合作
让用户参与进来，以发现他们改进及发展现有产品和服务的方式
深度挖掘
研究人们实际的行为，而不是他们所说的
使用原型法对新现象进行探索，并以此作为媒介物，引导重要的
探索和学习
利益相关者参与到创新过程中
激活主流群体
为产品和服务的发展带来主流的驱动因素
公司创业
创建和发展新的企业
企业合作和内部创新
激发和培育组织内部的创业人才
使用中介作桥梁
将收集创新之网广泛撒到其他的行业中，互相联系
实现多元化
建立多元化的团队和员工队伍
生成创意
使用创造性工具
正如前沿视点6.2所示，开放式创新的挑战将我们引向新的领域，需要进一步的
实验来建立新的知识连接。接下来介绍常用的策略。
派造侦察兵
这是一种广泛应用于市场的经营策略，在这个策略中，通过派道员工（全职或兼
职）来发现创新过程的驱动因子。（在德国这些人被称为“灵感猎头”——这是一个
非常形象的定义。）这些人被派出后会寻找技术革新的诱因、新兴市场的超势和潮流
以及竞争模式等。他们找到的创新透因往往会出人意料。他们的研究并不仅限于公司
或组织所处的行业，而是涵盖了更多领域，有一些领域甚至和他们的本行毫不相关。
比如，BT公司通过自己的灵感小组每年在加州硅谷获得3000多个技术创新机
会。BT公司的灵感小组仪由4人组成，组建于1999年，最初是为了争取风险投资，
后来随着互联网的普及逐渐将兴趣转向了技术层面。这个小组的任务是观察1000多
家公司的经营管理策略，并结合英国本土研发公司的特点，将BT公司的需求和硅谷
的技术结合起来。尽管通过这样的方式获得商业成功的企业所占的比例并不大一—每
年只有4～5家，但对于BT公司来说是技术创新的主要动力。36]
构想未来
关于未来的各种研究都会为创新提供丰富的灵感源泉，特别是那些当前未开发的