210创新管理（第6版）
可以以一种更加开放的方式使用互联网，将它作为一个实验室，在里面做市场实
验或测试产品原型。比如宝马公司通过网络建立了一个虚拟创新机构——外部供应商
可以在这一论坛上提供宝马公司会用到的创意。尽管存在风险，但这也可能为新的兴
趣领域莫定基础。
与活跃的用户合作
就像我们在前面提到的，越来越多的用户会在产品的不断创新中论为消极的产品
用户，不参与产品的生产过程。而活跃的产品用户会为创造新的市场、产品和服务提
供可能性。问题的关键就是要找到能起领导作用的用户。
活跃的用户的一个特点是，他们通常活跃在主流销售超势的边缘——他们也许并
不是潮流的最初接受者，但他们一定是最活跃的产品用户。他们可以容忍创新中的失
败，同时对网上那些标有“测试版”的软件很感兴趣，随时准备进行新的尝试。通常
情况下，活跃的用户很愿意参与产品的创新过程，因为他们对产品很感兴趣。微软曾
经有一支“微软兄弟”队伍，由1500个用户组成，他们为公司的网页设计、程序编
辑和软件等作出了巨大的贡献。这些用户不仅参与公司的测试系统，而且为微软软件
新功能的发布提供宝贵意见，在很大程度上促进了微软公司的早期研发。这些测试用
户并没有金钱利益可图，他们只是出于自己的兴趣对公司提出相关建议，当然，他们
得到的好处就是获得免费的测试版软件。
深度挖掘
大多数市场调查都会通过访谈、焦点小组、专家座谈等方式，听取“消费者的声
音”。但是有的时候，人们说的和做的不一样。近些年来，人类学风格的市场调查技
术逐渐受到重视，用以发现人们在实际情境中真正需要什么。“深度挖掘”只是指称
这种方法的一个术语，它也可以被称作“移情设计”和“民族志方法”。
许多研究强调以人为本的研究方法，采取观察和调查等方式，而不仅仅是提问
BAA航天公司曾经设计了一份问卷，调查2020年人们会变成什么样子，以及到那时
人们的需求会是什么。显然，不同年龄段的人会给出不同的答案。比如，年纪大的人
认为，到了2020年他们在机场使用厕所的次数将增多，于是他们给出建议，希望公
司在机场多设计几个卫生间，实际情况却是，很多去卫生间的人并不是为了上厕所，
而是因为卫生间里比较安静，他们能听清楚广播。
探索和学习
在有关未来的问题中，我们需要预见事物的可能性。有时通过一些强制性的手段
或方法就可以从失败中得到通往成功的经验。采用这种方法，我们整个研究的进程就
会加快。
这里有两个互补的因素——模型和模型测试。模型指的是了解和重新定义观念的
方法：而模型测试的对象却是整个主流市场。在这两种情形下，我们都要学会在学习
中取得进步，并通过一系列尝试接近我们最终要达到的目标。美国投资家杰夫·彭尼
（GeoffPenney）曾指出：“为了减少风险，公司的每一个员工都要勇敢地为公司提出
改进意见——或者提出反对意见。