第6章创新的搜寻策略211
其实对于提供产品的公司来说，原型法特别重要。例如，Bang8.Olufsen公司让
原型制造部门重新焕发活力，成为公司的创新权纽。经验表明，原型制造部门在一些
新想法的早期就参与进去有很大的支持作用。乐高公司在经历了玩具电子化的失败之
后，决定使公司的开发方法更加贴近原型法。当想法成熟后，产品原型往往在几天之
内完成，有时甚至只要几个小时。这些原型便公司内部以及公司与顾客的对话交流更
加准确有效。最终，公司有了更加简单的技术，并在销售上获得了成功。
这一原则同样适用于服务业——比如，英国国家卫生部（UKNationalHealth
Service）和设计委员会（DesignCouncil）为了防治糖尿病、心脏病和阿尔茨海默病
等慢性病，会对一些新的方案进行测试。其目标是在实践中学习，同时也让多方利益
相关者参与到新系统的开发中来。
公司创业
要建立一个特殊的机构，最重要的问题就是预算，这个问题总会带来各种不同的
选择。风险投资（风投）的含义就是，将风险投资基金投给一些正处在创新阶段或开
发阶段急需资金的企业，当这些企业获利并发展之后，再对投资者给予回报。风险投
资为企业解决了暂时的资金流转问题，更为企业的创新和发展提供了良好的机遇。后
时，风险投资解决了创新中的风险问题，鼓励所有新的想法，便得天部分企业不会由
于资金问题而把余了好的创意。诺基业公司就是通过风险投资项目进行企业新产品推
广的。其子公司推出的新产品“IP电话”使诺基亚公司具有更强的竞争力和更大的发
展机会。
SAP公司建立了风险投资部门，称为SAPInspire，主要负责收集创新的意向和
技术可能的发展方向。这个部门的建立让SAP发展成为世界上最大的风险投资公司
商业创新和技术创新对SAP的发展产生了巨大的影响。该公司的发展主要得益于以
下几个方面：
·寻找SAP内部的企业家精神，并提供一个良好的测评环境
·积极培养SAP内部社区环境，并对创新的观点进行有效的管理和控制。
·寻找新的商业机会，它们在既有的业务组合之外，但符合SAP的总体愿景和
战略。
该公司建立风险投资的主要目的是为公司的一些创新性做法提供稳定的资金。其
风险投资受到公司领导层的控制（或者受到专利公司的控制），公司吸收风险投资需
要公司领导层一致通过。（相关内容将在第12章中进一步讨论。）
使用中介作桥梁
如前所述，创新通常可以有另外一种表现形式，威廉·吉布森（WilliamGibson
曾经指出，“未来已经在我们眼前，只是还没有整合到一起”。一些研究资料表明，公
司内部的连接桥梁对于公司的发展至关重要，因为它“连接了一个小世界”。越来越
多的公司通过外部和内部的连接发展公司的业务。但是，仅仅通过电信设备和互联网
与外部进行连接是远远不够的——如果没有新的连接，或者没有有效的连接，公司内
部的信息交流对公司的发展不会有多大的益处。网络技术——无论是知识群体内部的
网络技术，还是外部的网络技术——都是21世纪面临的一个巨大挑战。因为在网上