212创新管理（第6版）
人和人之间的交流变得简单而方便，基于互联网建立的沟通桥梁是之前任何一种通信
工具都无法比拟的。但同时，网上的交流使人们脱离社会，有时不能反映人们真实的
心理预期。IDEO公司就更注重通过现实中的桥梁将公司内外连接起来。
网上经纪人在当今社会已经越来越多。除了我们前面提到的Innocentive之外
还有其他公司例如Nine-Sigma和YET2.com。另一些则以更直接的经纪模式运作
扮演“婚姻经纪人”的角色，介绍伙伴和促进联系一—例如完全开放和创新交易所。
小
宾111111111411111111111
·面对一个充满创新潜力的环境，个体和组织需要关于如何搜寻机会的战略方法。
·我们可以设想一个创新的搜寻空间并在其中寻找机会。有两个维度：“浙进性/做得更好与突破
性/做不同的创新”以及“现有框架/新框架”。
寻找机会可以让我们进入“利用”开发的领域——创新建立在已知事物的基础上，以渐进的方
式向前发展。另外还有“探索”创新，虽然冒险但有时会跨越到有价值的新领域，开拓创新空间。
·利用型创新有利于现有企业，以及在现有框架内的利基市场中寻找机会的创业者。
有限的探索包括突破性的搜导，但仍在现有框架内。这需要广泛的资源，例如研发方面的资源，
这有利于现有企业，不过知识丰富的创业者比如高科技初创企业也有空间。
重构创新需要一种不同的思维方式，一种新的发现机会的方式，而且往往有利于初创企业。这
对现有企业来说很难，因为这要求它们放弃传统的工作方式，因此，许多组织建立了内部创业团队来
产生新思维
·探索混沌的边缘需要“管理”共同进化过程的技能。这也有利于具有灵活性、冒险精神和容忍
失败的创业者，以及能够敏锐地捕捉并驾驭新兴超势的企业家。
·搜寻策略需要利用和探索方法的结合，但这通常需要不同的组织形式。
有很多工具和技术可以支持利用和探索方向的搜导：随着开放程度的提高，网络（以及网络方
法和技术）变得越来越重要
·吸收能力——吸收新知识的能力——是创新管理能力发展的关键因素。这本质上要求学会学习。
第6章扩展阅读
第6章参考文献