第7章
创新网络
Innovation Networks
人类最初居住在山洞时解决饮食问题不像如今这么简单。一开始，他们寻找树根
和浆果充面临少许困难，但捕捉猛码象更加冒险。生肉不利于食用和消化，需要用
火来烹饪，这就需要木材、欢具和餐具。如果任何人试图独自完成所有任务，那么他
将很快精疲力竭而亡，再也不用忍受机饿之苦。很显然，与几乎所有的人类活动一
样，这需要大家一起合作。但这并不是简单地分配工作，像现代绝大多数活动一样，
关键在于创造性的共享——由于不同的人可以向组织提供不同的技能和经验，因此大
家可以共同来解决问题。
人们很容易将创新理解为一场独角戏，孤独的天才在他的阁楼或卧室里拼命地工
作，比如阿基来德，前一刻还在洗澡，而下一刻突发灵感，跑到大街上，大声喊着
“无里卡！（我知道了）”。即使这是一个共同的认知，也与实际相差很大。事实上，要
想将任何好的想法付诸实践都需要集思广益。
例如，因技术突破创造出了更好的捕鼠器，若要使人们认识它并认为它是不可
或缺的必需品，就需要营销技巧。要达到目的，需要制造技能、采购技能以及控制
最终产品质量的技能。这一切都离不开资金，所以通过其他技能获取资金并且明智
地分配至关重要。要协调捕鼠器的各种投入以获得实际应用，而不是为了吸引人的
眼球，就要运用项目管理技能平衡各种资源，促使团队发现和解决过程中出现的众
多小问题。
正如上一章所述，创新不是一个人的表演，而是一个多人游戏。创新取决于一
起参与的不同玩家，创新者可能是发现机会的企业家，也可能是希望更新产品或改
进工艺的组织。这就提出了有关小组工作的问题（使组织内不同的人一起生产和创
新这一主题已在第3章中讨论过）。随着组织之间的联系逐渐加强，网络的开发和
使用日益广泛，聪明的公司已认识到联系的重要性——接近客户，了解他们的需
求，给供应商提供创新的解决方案，与合作者、研发中心甚至竞争对手联系，以
建立和运营创新体系。在全球业务和技术高速发展的时代，人们使用高科技建立
并管理网络和联系已经成为创新的关键要求。这与其说是知识创新还不如说是知
识流动。即使是研究和开发的主力，诸如西门子、葛兰素史克等公司也意识到，
它们不能涵盖所有需要的知识，所以需要在世界范围内寻找合作，建立广泛的
联系。
本章将围绕这一主题来探讨以网络为基础的创新活动。当然，在21世纪这个游
戏将在全球舞台上演。网络技术、互联网将拉近遥远的距离，增加合作的可能性。然
而，即使运用技术使大家生活在地球村，也并不意味着我们能面对巨大的挑战——网
络的组织和管理存在整端。网络不是简单地将不同的人和组织聚集在一起，成功的网
络具有整体大于部分之和这一特点。专栏7.1给出了一个例子。