214创新管理（第6版）
专栏7.1
团队创造力的力量
以任意一群人为例，让他们思考一个日常物品（比如茶杯、砖、球等）的不同用
法。先让每个人独立思考，然后分享各自的想法，他们通常会给出一个内容广泛的列
表。这份列表不仅很长，而且包括多种不同的解决方案。例如，茶杯既可以做容器
（花瓶、笔筒、酒器等），也可以做模具（用于制作沙堡、蛋糕等），还可以做乐器。
由此可以想象，窃听装置（装在墙上）掉落或抛出时可以做武器用。
心理学家、太平绅士吉尔福德（J.P.Guilford）区分了两类个人特征：一是“流
畅性”，有能力创新；二是“灵活性”，有能力提出不同类型的想法。上述实验表明，
团队比个人更加具有流畅性和灵活性。当人们一起工作时，思想的火花相互碰撞，相
互改进想法，相互鼓励，通过微笑和认同的情感机制相互支持——以各种方式促进共
享更高水平的创新。
（这就是“头脑风暴”和多年来广泛发展的技术创新的基础。第3章对此有更详
细的说明。）
7.1关于创新的“面条”模型
正如我们在第2章指出的，创新可以被看成是一个有着确定的结构和众多影响力
的核心过程（如图7-1所示）。这种视角有助于我们将事情简化为几个清晰的阶段，
并识别出，如果我们想要成功地管理这个过程，需要对哪些关键点施力。但是，简化
的模型远远没有现实复杂。当我们在模型化过程中处理正在发生的事情时，实际的情
形可能更复杂。一个创新项目中知识的实际流向是复杂的、互动的，不同的人以不同
的方式相互交谈不同的事情，所有这些都像“面条”一样彼此交织。图7-1右边的图
像给出了另一个视角。
创新如何产生？
创新真实产生的方式
流程
成功（？）
图7-1
创新的“面条”模型
这种复杂的互动涉及知识、知识流动的方式以及知识是怎样结合从而使创新得以
发生和展开的。无论是企业家建立一个网络，帮助他的捕鼠器进入市场，还是苹果公
司推出最新一代的iPod或手机，在这个过程中都会涉及知识网络的建设和运行。此
外，创新变得更加复杂，网络涉及多个不同的参与者，其中许多人可能来自企业外
部。当我们实施复杂的大项目（如建造新的飞机或医院设施）时，参与者的数量和网
络给管理工作带来的挑战会变得相当大。这同样会带来难题：伴随着越来越多的虚拟
网络，我们必须学会利用遍布全球的丰富的人力资源，并通过互联网、宽带和共享计