第7章创新网络215
算机网络进行联系。
这一切都不是创新研究领域的新概念。这种研究可以追潮到20世纪50年代的英
国，例如卡特和威廉斯（CarterandWilliams）指出，注重技术进步的创新型企业远
比本土化的、内向型的同行更加国际化。SAPPHO项目、“知识财富”研究以及其
他的一些研究工作（诸如艾伦在20世纪六七十年代对美国太空计划的详细研究），
都得出了相似的结果。2-4安德鲁对托马斯·爱迪生和亨利·福特进行研究后强调
他们不仅仅是单个的天才，他们也了解创新网络的动力，并能够建立一个创造和维
持创新网络的团队。5事实上，早期对佛兰德编织工人、意大利或英国的枪支制造
业的研究表明，创新网络早已建立，并作为成功创造新产品和新工艺的方式加以
应用。6.7
我们不应忽视在组织中管理知识的重要性。近年来，人们对于知识管理的兴趣增
大，开始关注更好的知识流动机制，例如社区实践、守门人乃至最近的社会网络分
析等。8]
这种网络是罗伊·罗思韦尔在关于创新模型的开创性研究工作中所预见到的，他
预测说，对于线性科学/技术推动或者需求拉动过程的思考将逐步转向对日益增多的
网络间活动的关注。起初，这存在于拥有跨职能小组的公司和跨边界的活动中。渐渐
地，它通过与外部行动者的联系转移到了外界。罗思韦尔关于“第五代”创新的构想
（见专栏7.2），实质上是指我们现在需要借助丰富多样的通信网络之间的联系，以及
信息和通信技术来创新。
专栏7.2
网络对于创新的重要性
关于更高层次的网络创新有四个主要论点
1.集体效率—在一个要作出诸多反应的复杂环境中，除了最大的公司外，其
他公司要在内部保持创新能力是很难的。互联网提供了一种通过共享的交流过程以接
触不同资源的方法，这种强调集群式知识的交流机制已被意大利、西班牙以及其他国
家的小公司证明是成功的。
2.集体学习——网络不仅提供分享稀少或昂贵资源的机会，而且可以促进共同
学习的过程，在其中合作伙伴交流经验，挑战模式和做法，带来新的见解和看法，并
支持共享实验。在许多实例中“学习网络”已被证明是工业发展过程中成功的助推
器，详见本章后面的一些例子。
3.集体承担风险——基于集体活动的网络能比单一的活动参与者承受更高层次
的风险。这也是许多竞争性联盟开展高风险研发活动的基本原理
4.不同知识集的交集——网络还允许在不同的知识前沿建立不同的关系，并为
参与其中的组织提供新的刺激和经验
7.2创新网络概述
一个网络可以被定义为“一个复杂的、相互作用的系统”，网络的运行涉及安
排完成特定的任务。正如我们所指出的，创新始终是一个多玩家参与的游戏，此类
网络以越来越多的形式不断涌现。网络创新已成为近几年流行的话题，因为它能给