216创新管理（第6版）
组织内部发展带来许多益处，并能够减少协作方面的不足。（我们将在第10章更详
细地探讨协作这一主题）。一些人认为网络本质上是虚拟公司，这种新型混合式组
织有可能取代公司（层级制）和市场，一些人认为它是介于内部层级制和外部市场
机制的简单过渡形式。无论如何，关于网络的构成究竟是什么，学术界并未达成一
致意见，诸如“网络”和“集群”之类的概念早就因为过于模糊和庞杂而受到
批评。io]
不同的学者认同不同的网络含义和网络分析层次，并且根据不同的特性把网络分
成不同类型。例如，大陆派学者侧重于网络的社会学、地理学和习惯性方面，强调创
新带来的机遇和制约。相对来说，益格鲁-撤克逊式的研究倾向于采取一种系统的观
点，并试图发现如何最好地设计、管理和利用创新网络。图7-2展示了网络创新研
究中不同分析视角的一个框架
社交网络
区域和商业团体、
创新的扩散
科学家和工程师团体
和商业化
战略联盟之
特定创新的
演员网络
组合
网络
注重整体创新
注重离散创新
图7-2
创新研究中不同的网络视角
资料来源：DerivedfromConway，S.andF.Steward，Mappinginnovationnetworks.International
JournalofImouation Management，1998.2（2），223-54.
虽然人们对网络创新的目标和手段缺芝共识，但人们似乎都认同，网络不仅仅是
双向关系的集成。因此，网络的要素配置、本质和内容都受到了额外的限制，但也提
供了额外的机会。网络可以被认为是由一系列（位置）节点以及这些节点之间的联系
组成的，在这些节点上的是个人、企业、业务单元、大学、政府、客户或其他成员。
同样，基于网络的视角关注的是这些经济参与者如何受到置身其中的社会环境的影
响，他们的行动是如何受到身处的网络位置影响的。
为什么采用网络？
网络适用于这样的情形：来自专业化合作、共享外部基础设施和标准以及网络外
部的收益大于网络管理和维护的成本。在购买技术的交易成本过高时，通过网络可能
比通过市场更合适，他若存在不确定性，建立网络组织可能优于企业的纵向一体化或
收购行为。从历史上看，网络往往由长期业务关系演变而来。任何公司都会有一群合
作伙伴，并且与供应商、分销商、客户和竞争对手开展常规业务。经过一段时间的重
复交易，信任增加了，交易成本减少了，从而促进了相互了解和社会关系的发展。因
此，一个公司更有可能通过其网络内部成员购买或出售技术。3]