010创新管理（第6版）
音乐世界树立里程碑的一天。GnarlsBarkley组合在英国发行的第一首单曲“Crazy
凭借网上下载次数登上单曲排行榜榜首，象征着一场互联网音乐革命正式展开。虽然
这首歌到4月3日才在商店中销售，但是此时网上的下载次数已经超过31万次。零售
商HMV的发言人詹纳罗·卡斯塔尔多（GennaroCastaldo）说：“这不仅标志着排行
榜编制方式有了重大转变，而且说明合法下载歌曲的时代即将来临......如果实体唱片
也以同样的速度销售的话，恐怕已经造就本年度最大的销售商。
互联网的一个不易觉察却又极富挑战性的方面在于，它对娱乐行业尤其是音乐行
业已经产生影响。在一定层面上，它的影响可以被认为是提供网上零售这种全新的销
售渠道—例如我们可以从亚马逊或者CD-Now及其他100多个网站获得自己喜欢的
最新CD。这些创新增加了购买音乐的选择空间，促使“有钱人才能买得起”的局面在
新的互联网游戏规则下发生改变
但在本质上相同的交易行为背后，发生了一个更加根本性的转变——音乐的创作
和传播方式以及整个音乐行业所基于的商业模式的转变。一般而言，旧的模式涉及一
个复杂的网络，包括歌曲创作者、A&.R选曲人员、在录音室里工作的制作人员，以
及其他监督唱片、磁带、CD生产的人员，还有确保产品在国际市场上热销的销售和
策划人员
一些关键的变化削弱了这种结构，并给这个行业带来了巨大的冲击。旧的能力也
许不再需要，获得新能力必须提上日程。当新的进入者充分利用互联网发展时，即使
是像索尼这样的知名公司，也会发现很难保持市场领先地位。变化的核心是用数字格
式创造、存储和传播音乐。很多研究人员对这一问题进行了研究。其中一个解决方案
是由德国的弗朗霍夫研究所基于动态图像专家组（MPEG）3级协议开发的标准—
MP3。MP3为文件传输过程中遇到的一个大难题提供了有效的解决方案，即文件压缩
技术。正常的音频文件具有较宽的频率波段，因此文件很大，不适宜在网上快速传
输，尤其是对使用调制解调器上网速度较慢的人群而言。MP3的有效压缩是通过去除
人们听不到的信息细节实现的，使得文件变小，能够在互联网上更快地传播。
MP3在互联网上快速传播，并得到充分共享。现在，许多软件都能够将一般音频
格式的文件进行转换，例如将CD转换为MP3格式，还可以反向转换回去。
这对音乐行业意味着什么？首先，有抱负的音乐人不再需要依靠来自大公司的
A&R人员来挑选歌曲（这些大公司有能力承担录制和生产CD的巨大成本），可以使
用家庭录音软件自己制作CD或者直接生成MP3文件，然后通过新闻组和聊天室等方
式将作品向全球传播。在这个过程中，有效地形成了一种更为直接的音乐行业，使现
有的唱片公司和艺术家成为劳观者。
这样的转变不一定只具有威胁性。对许多人来说，较低的进入门槛增加了参与音
乐行业的可能性。例如，制作和分享音乐不再复杂，不再需要与唱片公司签约，也不
再依赖录制公司的资源。在外围也有创新的空间，例如在唱片发行领域，数字技术的
应用降低了创作乐谱和歌词的门槛。新闻杂志及其相关领域也越来越开放。通过网上
的专业人士和频道进行音乐评论及其他形式的评论成为可能，而且网上的评论通常早
于报纸杂志。流行音乐排行榜及相关的广告也随着传播媒介的转变而开放——传播媒
介从基于既有渠道传播和销售CD及磁带转变为通过互联网传播诸如MP3等音乐形式
的新媒体。