第7章创新网络217
企业可能通过直接或间接的关系从其他组织那里得到广泛的资源，这些关系涉及
不同的沟通渠道和不同的组织化程度。通常，这些关系开始于一个公司和少数基本供
应商之间，它们在概念发展阶段有着共同的理念。在这个方面，技术桥梁人物或重量
级项目经理的作用很关键。在许多情况下，组织的联系可以追测到每个组织中的关键
人物之间所建立的重要人际关系。这些联系在后来可能演变成一个完整的二级和三级
供应商网络，其中每个供应商都对子系统和组件技术的开发做出一定的贡献，但是公
司与这些次级供应商的联系较弱，而且这种联系往往被主要供应商所把持。由于便捷
的信息交流，一级、二级和三级供应商群体间的联系可能会更紧密。
这个过程即路径依赖：网络成员之间过去的关系增加了其未来建立关系的可能
性，从这个意义上说，建立网络联系的过程会导致惯性并制约创新。事实上，许多早
期的网络研究集中在网络对成员施加的限制上，例如通过控制供应和分销环节阻止引
进更先进的技术或更优良的产品。组织网络有两个影响创新过程的特点：循环周期和
不稳定性。在一个网络中，活动链和交易链的存在会对创新产生约束。不同的活动
在系统上是关联的，并通过重复而结合形成交易链。这种交易的重复是形成效率的基
础，但系统性依赖对变革造成制约。
例如，瑞士钟表业是基于长期建立的小企业网络，它们在精密机械运转方面具有
专门知识，正因为如此，它们在面临日本电子表业所带来的威肠时反应较慢。同样，
在日本，正式的商业组织有着悠久的传统，从早期的家族企业发展为近期较松散的企
业集团形式。最有名的组织是三个前财团——三井（Mitsui）、三菱（Mitsubishi）和
住友（Sumitomo），以及三个新兴的、根植于商业银行的组织——富士（Fuji）、三和
（Sanwa）和第一劝业（Dai-IchiKangyo）。日本有两种类型的企业集团，它们存在交
叉。纵向型的企业集团（例如丰田汽车公司）将供应商和分销商严格置于产业特定的
生产商之下。这些生产商与企业集团的成员（诸如一些大型银行、保险公司、贸易公
司和大多数行业组织代表）不同。这些跨行业的企业集团为中间产品提供了一个重要
的内部市场。从理论上讲，财团成员的利益包括：低成本可获得性、长期资本、行业
相关专业知识的可获得性。
这对于高科技公司而言无为重要。在实践中，研究表明，财团成员的获利和增长
水平低于平均水平，独立的公司（如本田和索尼）经常被认为比稳定的财团成员更具
有创新性。5然而，财团未必是最合适的分析单元，因为许多新生的、不那么正式的
企业集群开始出现在日本。由于网络的作用对于所有成员有所不同，总有理由来改变
网络，事实上也有可能这么做。因为没有一个单一的参考点，一个网络不会永远都是
最优的，但本质上它可以适应环境的变化。这种固有的不稳定性和缺陷意味着网络可
以随着时间的推移而发展。例如，贝卢西和阿尔坎杰利（BelussiandArcangeli）讨论
了在意大利一系列传统产业中创新网络的演进发展。]
最近的研究则考察了网络可能带来的创新机会，以及为了创新而明确设计或选择
性参与某种网络的潜在可能。这是一种“路径创造”，而不是路径依赖。对53个网
络的一项研究发现了“形成”和“增长”两种不同的动态过程。第一种类型的网络的
出现和发展是与环境相互依赖的结果，并源于共同的利益追求，这是自然产生的网
络。然而，第二种类型的网络形成和发展需要一些触发实体，是刻意设计的网络。在
一个刻意设计的网络里，若一个公司要积极地吸纳其他的成员，从而形成一个网络