218创新管理（第6版）
并不会受到环境的影响，也不会涉及利益。]
表7-1提供了一些创新网络的例子。
表7-1
产业网络中的竞争动态
网络类型
缺乏联系的、封闭的
相互联系的、开放的
不兼容的技术
供应商、产品兼容
系统属性
自定义组件和接口
标准组件
保护专有知识以控制标准
公司战略
与竞争者共享资源、形成互补的市场以形成标准
规模经济，客户锁定
优势来源
范围经济，多部门
资料来源：BasedonGarud，R.andA.Kumaraswamy，Changingcompetitivedynamicsinnetworkindustries，Strate
gic Management Journal，1993.14，351-69
不同类型的网络可能提供不同的学习机会（如表7-1所示）。在一个封闭的网络
中，一个公司通过规模经济和其他的行动来发展专有标准，从而锁定进入其网络的客
户和其他相关企业。例如，微软在个人电脑上、英特尔在微处理器操作系统上提供开
放的网络。在开放的网络中，多元化的产品、服务和交易必须很好地相互连接，根
据每个人的兴趣来分享信息，并确保兼容。
虚拟创新网络是通过内网、外网、互联网相连接并在企业内部交换信息以创造价
值的。运今为止，这种虚拟网络在供应链和客户自动下订单系统中是最常见的，最近
也出现在产品开发领域。例如，在供应链管理中，法国的加热器和空调制造商Herve
Thermique使用外网来协调它的23个办事处和8000个供应商；通用电气公司利用外
网招投标交易系统来管理其1400个供应商：波音公司基于Web订购系统为世界各地
的700多个客户供应41万个零件：在产品开发中，卡特彼勒的客户可以在装配过程
中修改设计：美国适配器公司Adaptec通过网络来协调位于日本、中国的芯片设计、
生产工作。20]
正如我们在第5章中看到的，越来越多的人使用基于网络的方法来“众包”思
想，无其是在创新过程的前端。创新可以通过多种途径加速，例如，创新社区（如为
智能手机平台提供数干种不同应用的创新社区）、创新竞赛（对提出想法的人给予测
励）和创新市场（将寻求者和解决者聚集在一起）。
网络中的聚合性
在一个复杂的世界里，创新网络不仅仅是一种整合和传播知识的方法，它还具有
聚合性的特质——整体的潜力要大于部分之和。作为一种有效的创新，网络除了有效
整合知识之外，还可带来更多的利益。其中包括访问不同的、互补的知识集，通过共
享信息来减少风险，获取新的市场和技术以及其他互补的技能和资产。如果没有这样
的网络，发明者将不可能独自使自己的想法成功地推向市场。这也是企业越来越多地
转向合作和联盟以更多地获得关键性创新资源的主要原因之一。
例如，参与网络创新可以帮助企业接触新的想法和创意组合（对于成熟的企业办
如此）。众所周知，在开发创造性的过程中需要建立联系。有时候，不同观点的意外
结合可能会导致令人惊奇的结果。在组织层面也与此类似：网络研究表明，以这样的