第7章创新网络219
方式合作可以帮助开创新的生产领域。21
学习网络
网络有助于创新的另一种方式在于为共享学习提供支持。很多过程创新是关于已
开发的流程的设计和修改以及应用的——例如，许多组织致力于采用世界一流的制造
方法（以及越来越多的世界一流的服务）。虽然这个过程有可能是独立存在的，但是
越来越多的公司看到了网络的利用价值，这能使它们在学习过程中获得一些额外的动
力。经验和研究表明，共享学习有助于排除个别企业可能面对的一些学习障碍。
例如：
·在共享学习中有来自不同角度的挑战和结构化的重要反思
·不同的观点可以带来新的概念（对于学习者是新的，但其实是旧的观念）。
·共享实验可以在尝试新的东西时降低实际成本。
·共享经验可以提供支持，并开放新的探索领域。
·共享学习有助于南明系统原理，从而“见木文见林”
·共享学习提供了一个学习环境，这个环境有助于呈现假设和探索组织常规经验
之外的心智模式——有助于防止“非我发明”观念和其他不良影响。
·共享学习可以降低成本（例如，在利用咨询服务和关于外部市场的学习中），
对中小型企业和发展中国家的企业特别有用。
学习网络的例子包括那些为跨供应链和网络、跨区域和部门集群以及围绕诸如质
量改进或采用新制造方法等核心主题而建立的学习网络。2-2供应链学习包括建立知
识共享网络：在汽车、航空航天和食品行业中可以找到很好的例子，并且经常涉及供
应商协会等正式部门。2例如，丰田多年来致力于建立和管理一个学习系统，从而在
本地和国际供应商间转移和提升其核心生产系统。这种模式（已在日本以外的丰田
供应商网络中复制）是基于：
·一套用于交换隐性和显性知识的制度化程序。
·关于知识产权的明确规则，例如，有关新的生产过程的知识是整个网络的财
产，尽管它源于各个公司的专业知识。
·保护产品设计和技术的核心专有知识的机制，以及保护作为直接竞争对手的少
数供应商的利益的机制。
·强烈的网络认同感（这是由丰田积极推动的），以及保证会员身份带来的好处。
·丰田公司对网络的有效协调和促进。
同样，沃尔沃和宜家在中国的经验表明，公司可以与主要供应商分享知识，然后
由主要供应商进一步传播。主要供应商（包括第一级和第二级）学习了沃尔沃管理系
统（特别是质量管理和供应链管理）的部分内容，对中国下一级供应商产生积极
影响。
另一个例子是波音787梦想飞机，它在日本、澳天利亚、瑞典、印度、意天利和
法国制造，最后在美国组装。尽管存在文化差异，但供应商能够使用相同的技术语言
即通用工程设计软件、通用订单/输入系统等进行沟通。因此，尝试在这些广泛分布
的参与者之间构建一个积极的合作网络是有意义的。
创新需要承担风险并对可能不会成功的项目的资源（一般是稀缺资源）进行配