220创新管理（第6版）
置。因此，网络的另外一个作用是帮助分散风险并拓展可能正在尝试的项目。在较小
规模的企业缺乏资源的情况下，这样做尤其有效。网络也是许多产业集群成功的关键
特征之一。案例研究7.1提供了一个例子。
案例研究7.1
小而美
在意大利家具行业中，一些企业虽然员工不足20人，但已连续多年取得骄人的
出口业绩。通过建立联盟网络，它们维持产品设计和质量方面的创新，企业的业绩持
续位居前列。总部设在艾米利亚罗马湿区的卡迪夫学院（CITER）是世界上最受推崇
的纺织品研究机构之一。与其他世界顶尖的研究机构不同，它并不是按自上而下、组
织严密的传统方式组建的，而是由建立联盟的、共享风险和资源的纺织品生产商组
成，这些生产商都致力于创新。该研究机构最初在染色和电脑辅助设计方面创新流
程。自1980年成立以来，它已经帮助500多个成员企业（大多是小企业）形成了强
大的创新能力。[30]
突破性技术合作
另一个有意义的合作领域是探索新技术的前沿。以网络方式实现这一目标的
优势包括降低风险及增加学习和实验过程中的资源，这通常出现在竞争前的研发
联盟中，在这一阶段有大量的实验，会共享隐性和显性知识。例如，日本第五代
计算机项目、20世纪80年代的ESPRIT合作项目，以及刀片式服务器社区
（www.blade.org）项目等，其中关键参与者之间的网络学习促进了关键思想的快
速发展和传播。28]
这种网络通常由政府组建和支持。例如，以色列的Magnet计划通过在纳米技术、
军事系统和软件等关键技术领域创建集群，鼓励发展该行业的长期技术优势。丹麦的
DNATF计划支持建筑、能源和环境、食品链、生物医学和IT等各个领域的先进技术
研究和创新项目。
区域网络和集体效率
持续创新的网络有助于形成应对技术和经济环境中的重大波动的能力。诸如美国
的硅谷、英国的剑桥或者新加坡岛等地是创新的动力源泉，但它们局限于一定的地理
区域，正通过一系列创新来壮大。-31
当人们聚在一起分享想法并使之成为影响他们的生活和工作的行为时，就产生
了一种非正式的最简单的网络。但是我们更加关注用于激发创新的正式网络，不论
这种创新是开发一种新产品或服务，还是向其他组织学习从而更有效地运用新的
流程。
表7-2展示了通过不同的网络来促进创新的不同方式。在后面的章节中还会进
一步研究这些网络是怎样运行及带来利润的。