第7章创新网络221
表7-2
创新网络的类型
网络类型
实例
将不同的互补的资源结合在一起以便利用机会。经常组合正式和非正式的信息，依赖企
基于企业家的类型
业家的能力和热情使人们有兴趣加入并留在网络中。这类网络为获取关键资源提供了杠
杆，它们也可以提供支持和指导，例如，企业家俱乐部
将知识和关键技术的正式、非正式网络汇集在一起以便利用一些机会，诸如在组织内部
内部项目团队型
建立企业家网络。由于跨越内部组织边界，网络可能会面临一些困难
这一模式旨在挖掘员工的想法，随着在线技术的使用，创新竞赛和社区的发展，这一模
式得以加速发展。通常是临时调配员工参与内部风险项目而建立网络。这并不是一个新
内部企业家网络
想法，它来自两种传统一
一员工参与和内部创业，但社交和通信技术已经增加了其丰富
性，扩大了其覆盖面
这是包括内部参与者和外部组织的网络——它们因关注某一特殊方面或领域的知识而联
系在一起。它们一直很重要，但随着互联网的兴起，分享想法并加速创新的在线社区大
社区实践型
量涌现（例如，Linux，Mozilla和Apache）。线下社区也很重要（例如，制造实验室和技
术商店出现，为围绕3D打印和“制造者运动”产生的新想法搭建网络】
由于参与人员相对集中而形成的网络，比如位于同一地理区域。硅谷正是以这种地域上
空间集群型
接近的方式成长的典型例子——由于地理位置相近、关键成员容易沟通，知识在网络内
部成员之间自由流动
由于处于同一个行业，网络使得不同的成员聚集在一起，以共同创新为目的来保持竞争
行业网络型
力。通常是由行业或企业联合会代表它们的成员来组建网络。例如通过SMMT产业论坛
或石油天然气行业领先竞争力论坛等，在一个行业或产品市场共享已开发的产品创新
新产品或流程开发
通过共享知识来洞察和创造市场上的新产品或开发新流程。例如，Symbian财团、索尼
联合型
爱立信或其他公司致力于为手机和PDA开发一种新的操作系统
共享和学习新兴技术，比如日本和美国在半导体项目中进行前沿性研究，IBM组建的
新技术开发联合型
BLADE服务器联盟也包括设计新服务器架构的主要参与者
新兴标准型
围绕创新技术探索和发展新的标准，比如MPEG已成为影音压缩标准
发展和共享好的创新实践，包括价值链上可能共享的产品开发，比如“实施的供应链关
供应链学习型
系”（SCRIA）被应用于飞机制造业
学习网络型
个人和组织团体聚集在一起学习新方法并分享学习经验
重组创新网络
跨部门分组，允许跨界联网和思想交流
基于“并非所有的聪明人都为我们工作”这一核心理念，企业越来越多地寻求以有计划
和系统化的方式构建外部网络。其根本目的是扩大获得想法和资源的渠道。这可能涉及
管理开放式创新网络
加入已建立的网络，也可能需要建立新的网络。在这个领域，“中介”机制（个人、软
件等）的作用越来越大，它可以帮助建立连接并支持网络构建过程
扩展上述想法，这些网络的目标是连接到用户并将之作为创新投入的来源，而不是简单
用户网络
地作为被动市场。通常采用宣传手段，通过众包方式向大型开放式网络开放。问题是如
何将前端的兴趣转化为有意义的长期合作的创造活动
开放和用户网络方法的一个极端是传播创新需求，与市场上潜在的解决方案联系起来。
创新市场
互联网使eBay这类创意模式出现，在很广的范围内建立连接来应对挑战。在公开市场
上的关键参与者之间建立更正式的管理网络之前可以采取这种模式
上述理念的另一个延伸是，不将动员大众作为创意的来源，而是作为资源和判断的来源
众筹和新的资源
（例如，网站Kickstarter允许围绕新创意进行评论和讨论，它是一个聚集资源的平台，常
途径
常围绕创新激活早期市场）