222
创新管理（第6版
7.3
新创企业的网络
创新者独自成功开拓市场在某种程度上是一个神话——至少创新活动需要付出巨
大的努力且有不同的资源需求。提到“托马斯·爱迪生”这个名字，人们会本能地联
想到一个伟大的发明家，一个在20世纪给我们带来了许多新的产品和服务的天才。
他其实也是一个很聪明的网络沟通者。他在位于新泽西州门洛帕克市的工厂届用了一
个工程师团队，他们在一个摆满了工作台、化学品、书籍以及其他资源的独立房间中
工作。2唐置疑，他们成功的关键在于整合了来自不同背景且有企业家精神和创业
热情的年轻人，以及允许新兴团队解决各种各样的问题。这使得不断涌现的灵感在整
个团队中得以整合，从而实现令人惊叹的创新。51
虽然个人的思想、精力和热情很关键，但成功的企业家认为通过复杂的关系网来
收集资源同样重要。他们在建设和维护这些网络方面有着非常熟练的技能，可以帮助
建立一个可持续的商业模式。
从有关企业家的实例中可以清楚地看到，他们最大的挑战在于如何低成本或无成
本地动用广泛的支持资源，并将它们融合在一个网络中以使新想法能够落地。案例研
究7.2表明，这需要网络建设和管理方面的超高技能。
案例研究7.2
给人民力量——生命线能量
特雷弗·贝利斯（TrevorBaylis）曾是个游泳运动员，他15岁时曾代表英国队参
加比赛。后来，他辞去在萨利一家游泳馆的工作，开办了自己的公司，延续他对游泳
的热情，并兼职水下电视特技演员。他同时对发明小东西有一定的兴趣。他于1991
年开始研究的一个项目在当时产生了广泛的影响，因为他用“低技术含量”的方案解
决了一个大问题。
在看到一部关于非洲艾滋病的纪录片后，他开始认识到信息沟通方面的一些潜在
需要。大部分艾滋病惠者是由于对艾滋病缺乏了解，以及在偏解的乡村缺乏知识而惠
病的——人们不知道病因，或者说不知道如何预防这种灾难性的疾病。这反映了一个
更深层次的问题—信息沟通。据专家估计，世界上不到20%的人口拥有电话，更少
比例的人口能够得到正常的电力供应，更不用说拥有电视或互联网。许多人不识字，
无法阅读报纸以及其他出版物。
使用收音机显然是一个有效的解决办法，但无线电接收器工作的动力从何而来
许多地方无法提供电力，替代方案是使用电池，但同样存在问题，即使电池的质量
好、可以在乡村商店买到，但人们并不总是能够买得起。在一些标准工资仅为每天一
美元的国家，电池甚至可以花掉一天到一周的薪水。艾滋病的流行使一些赚钱养家者
因病丧失劳动力，同时家庭的开销主要用于医疗保健，家庭的压力越来越大，人们更
不可能去购买电池。
真正需要的是一种可以利用不同电力来源的收音机。贝利斯在思考这个问题时想
起了在战前手摇发电的老式电话。他开始试验，将一些奇怪的东西如手柄、电动马达
和小收音机连接在一起。他发现，用手柄转动马达能充当发电机，可以提供足够的电