224创新管理（第6版）
于，除非有一些正式的项目活动把他们聚在一起，否则许多知识不会建立任何联系，
就像一个巨大的拼图中只有一小部分被拼在了一起。这种思维源于20世纪90年代末
流行的知识管理，当时普遍的做法是极力使用信息技术来尝试改进要素间的连接。麻
烦的是，虽然计算机和数据系统在存储和传输方面做得很好，但它们并不一定有助于
建立一些联系，将数据和信息转换为有用的和使用过的知识。越来越多的公司认识
到，虽然先进的信息和通信技术能够起到一定的支持和促进作用，但真正需要的是改
善组织内部的知识网络。
回到创新的“面条”模型——如何确保人们能够与他人交谈，分享并形成彼此的
想法。这对只需要三四个人的企业来说不是很困难，但对于一个典型的庞大的跨国公
司而言就困难得多。虽然这是一个长期存在的问题，但在近几年已有相当多的研究关
注如何在这些公司内部建立更有效的创新网络。汤姆·艾伦对美国太空计划的研究强
调了社会网络的重要性，并且创造了“技术守门人”这个专业术语。
案例研究7.3和前沿视点7.1提供了两个例子。
案例研究7.3
宝洁公司的“联系与发展”战略
宝洁公司的“联系与发展”战略的成功很大程度上归因于促进员工，特别是那些
对庞大的全球性项目运作非常了解的员工之间加强联系。公司内部网络的众多成功项
目中，比较突出的是“佳洁士”产品，它将口腔护理专家、薄膜技术专家与漂白和家
庭清洁专家联系在了一起。另一个项目是“玉兰油每日面部护理”，它将有关护理液
中的表面活性剂的专业知识与来自纸巾和毛巾领域及纺织业的人联系在一起——在有
弹性的织物柔软剂开发方面提高技能。
要使创新成为每天生活的一部分，而不是作为一种特殊的项目计划，这才是最大
的挑战。公司使用多种方法，包括通过一个叫作“问我”的内网来建立广泛的社交联
系。该网站连接着全球各地的1万名技术人员。它作为一个指示牌和网上市场，反映
出整个公司的想法和问题。公司还经营了21个“实践者社区”，这些社区中聚集了主
要领域的专家，如高分子化学家、生物科学家和与香水打交道的人。公司拥有全球性
技术委员会，成员是来自所有经营单位的代表
前沿视点7.1
联系与发展
罗伊·桑德巴奇（RoySandbach）是宝洁公司的一位研究人员，他的工作是激发
公司内各部门的和整个公司的创新思路。他一直在负责各种创新科技，包括“汰渍
去污笔。
RoySandbach的访谈播客探讨了大公司内部的网络是如何促进创新的。播客内容
和其他资源可从www.wiley.com的产品主页获得