第1章创新的定义及意义011
除了这些挑战外，音乐行业还面临另一种挑战——人们通过互联网进行音乐的共
享。尽管技术上不合法，但是人们一直以来都乐于分享各自收集的音乐作品，只是没
有达到互联网所能促成的这种具有成胁性的规模。很多唱片公司开始关注相关法律事
宜——如何保护版权，如何确保以适当的比例给音乐制作人和分销人员支付版税。但
当人们可以用MP3格式共享音乐并在全球范围传播时，对系统的监督和对版税的收
取都变得极其困难。
另一项技术——个人对个人（即P2P）网络的开发使得这一问题更加复杂。绅号
为“Napster”的18岁学生施恩·范宁（SeanFanning），对于让他的朋友能够“看
到”和共享自已计算机里的音乐收藏产生了兴趣。他认为，如果他们能以MP3格式
拥有这些音乐，那么可以创建方便音乐共享的某种核心交换程序。
结果产生了网站Napster.com，该网站提供P2P交换的高级软件。Napster服务
器本身并不包含音乐文件，但每天都有数百万世界各地的人相互之间交换音乐。毫无
疑问，由于不需要缴纳版税，这种方式对原有的唱片公司产生了极大的威胁，诉讼案
接而至。这通制了Napster的活动，但是问题并没有得到解决。有许多网站模仿和
扩展了Napster的做法，例如Gnutella，Kazaa和Limewire将P2P技术进一步发展，
使人们可以交换不同格式的文件，如文本文件和视频文件等。Napster这个成功的网
站已经和娱乐巨头贝塔斯曼（Bertelsman）成功签署了合作协议，为基于订阅的服务形
式铺平了道路，以此来弥补版税方面的损失。
美国上诉法院驳回了P2P技术侵犯版权的申诉。原本有人期望法律会限制这次革新
的影响，结果被彻底泼了冷水。判决书上说：“历史已经证明时间和市场力量通常使利
益分配达到均衡，不管新技术是钢琴、复印机、磁带录音机、录像机、个人电脑、卡
拉OK机还是MP3播放器”（PersonalComputerWorld，November2004，p.32）。
值得注意的是，把握住这件事带来的新机会的并不是唱片公司，而是电脑公司，
特别是革果公司。在向市场成功投放iPod个人MP3播放器的同时，革果公司又创建
了名为“iTunes”的网站，以每首单曲99美分的价格向用户提供成千上万首歌曲。
网站经营的第一周就有100万次点击。2006年2月，第10亿首歌曲—“Speedof
Sound”——酷玩乐队（Coldplay）专辑《X8.Y》中的曲子被来自密歇根州西布鲁姆
菲尔德市的亚历克斯·奥斯特洛夫斯基（AlexOstrovsky）下载。“我希望今天，每一
个客户、艺术家和唱片公司都花些时间回顾一下我们过去3年共同取得的成就。”幸
果前首席执行官史蒂夫·乔布斯曾这样说道，“全球已经有超过10亿首歌曲被合法购
买和下载，这代表了一股对抗盗版音乐的重要力量，也说明了唱片发行的未来必将从
CD转移到互联网上。
值得注意的转变发生在2005年，这一年单曲的下载数量首次超过了CD唱片的销
售量。新的进入者（例如，乐购和微软）开始掌控这场游戏。而这一改变不会就此停
止。2006年2月，“北极猴子”（ArcticMonkeys）乐队问鼎英国专辑榜单，并且获得
了唱片行业中众多骄人的奖项—他们的起完全是通过互联网上的病毒式营销实现
的，而不是凭借传统的广告和促销。在英格兰北部城市谢菲尔德举办演唱会时，乐队
将录有他们早期歌曲的CD送给粉丝，粉丝们便开始在互联网上传播这些歌曲。詹纳
罗·卡斯塔尔多（GennaroCastaldo）略显忧虑地说：“他们通过互联网获得了公众的
关注，在网上的聊天室中，每个人都在谈论他们。”报道摇滚乐的记者戴维·辛克莱