第7章创新网络227
中集体创新能够加速和扩散创新。案例研究7.4给出了开放式创新的例子。
案例研究7.4
开放式创新
许多大型组织正在尝试各种方法来扩大思路，增加进出公司的知识流量。例如
强生公司向外部参与者开放了研发实验室，其中大部分是小型初创企业；强生目前在
6个地点孵化了大约140家公司，这些公司可以获得从强生的综合图书馆到监管和商
业专家的所有资源。强生实验室的工作人员还为解决各种经营障碍提供支持，这些厚
碍往往会拖慢生物技术创业者的步代，比如获得必要的许可证，确保达到健康、安全
和环境标准。对创业者来说，最大的优势在于成本一—在强生租用一个工作台的成本
约为每月1000美元，其中包括强生的运营费用。对强生来说，好处是多方面的，包
括尽早发现潜在的新化合物，深入了解能够帮助其内部团队并将网络扩展至快速发展
领域的不同方法。
西门子采用不同的模式，广泛利用组织内外的众包平台。例如，该公司内部的
“快速启动”模式旨在捕捉创新想法，并将其推广到早期的初创企业。它吸引了170
多个地点的3万多名研发人员，并将他们聚集在创新团队中。通过竞争已经产生了78
个创意，其中26个创意给投资者留下了深刻印象，他们投票决定提供资金，还有15
个创意获得了下一阶段的探索资金。项目的主题各不相同，许多项目与数字技术有
关，也有一些项目更具冒险精神，例如海上藻类养殖，旨在探索风力发电场附近的藻
类床如何帮助稳定发电。西门子积极实施开放式创新方法的另一个例子是西门子创新
基金（SiemensInnovationFund），这是一个1000万欧元的风险投资基金，向所有有
想法并能在3年内实现想法的员工开放
在开放式创新中，企业需要拓展其创新过程，广泛地搜寻外界资源，努力做好各
种网络连接的管理，以及处理好董事会中的各种关系。企业面临的挑战是改善组织
中知识的输入和输出，或者使知识的流动与产品和服务的交易一样频繁。为了达到这
个目的，出现了一种新的服务性组织，它提供各种知识，发挥中介和桥梁作用。例
如，主流设计咨询公司（如IDEO和？Whatif！）帮助客户在技术和市场方面采用新仓
意或建立新联系，技术中介公司将不同需求和手段匹配起来（包括网络和面对面两种
形式），知识产权转让代理机构（如InnovationExchange公司）试图识别、评估和利
用可能被忽视的公司知识产权
男唐置疑，开放式创新的挑战无法通过单一途径解决，在过去的20年中已经有
大量的实验予以证明。在第11章中，我们将更详细地介绍选择适当的开放式创新战略
所涉及的一些参数。
研究礼记7.1考察了一些不同的开放式创新模式。
研究机记7.1
开放式创新模式
促进开放式创新的一些模式正在显现，例如南比桑和索尼（NambisanandSawh
ney，2007）确定了其中四种。3采用“乐队模式”的典型是波音公司，它围绕787梦