第7章创新网络229
激流——从长远来看对经济领域有重大的影响
但正如我们所看到的，在非连续性事件发生时，现有的参与者往往表现得不好，
而新加入的企业更容易取得成功。这与既有的参与者对于现有网络的投入有关。长期
的关系被认为是渐进性创新的强大的积极资源21，但在一定情况下“具有约束力的关
系可能使人盲目”。例如，克里斯膝森在他的关于颠覆性创新的著作中提出，新的市
场出现时往往位于现有市场的边缘，容易被忽视和错过。在这种条件下，企业需要用
不同的方法来管理创新——要有更多的探索性，并致力于开发新的网络。37
研究表明，企业在建设新网络时所面临的挑战可以分解成两个不同的活动：确定
有关的新的合作伙伴，以及学习如何与它们合作。必要的关系一经建立，就可能进一
步形成紧密的伙伴关系。与高效工作团队的特点（形成、震荡、规范化和执行）相
似，它是一个三阶段的过程：发现、形成和执行。2
发现的关键在于搜寻的广度。要找到匹配的合作伙伴有多难呢？这不仅取决于当
前经营的范围和多元化程度，还取决于超越行业的主导性心智模式的能力。这个发现
阶段也会被地域上、技术上和制度上的障碍所阻碍（见表7-3）。形成是指潜在的合
作伙伴的态度。建立联系的可能性有多大？优势或者障碍是什么？
表7-3
形成新网络的障碍
首要目标
魔碍类型
描述
间断点出现在世界意想不到的角落：地理和文化的差异让复杂的机会变得更加难
地理
发现候选
以获得，通常机会会大打折扣
合作伙伴
技术
间断的机会经常出现在两个技术领域的交汇点
制度
不同的目标和两个群体的来源会导致制度障碍，如公共部门和个人部门的划分
很多潜在的合作伙伴不分享核心企业的价值观和规范，往往在两个世界观的交界
与候选合作
意识
处面临威胁和机遇，致使看不清这个障碍
伙伴建立
人口
关系
创建有效网络的障碍会因不同的价值观和不同人口群体的需求而出现
民族
民族障碍因世界各国或区域根深蒂固的文化差异而出现
资料来源：Birkinshaw，J.，J.BessantandR.Delbridge，Finding，forming，andperforming：creatingnetworksfor
discontinuous innovation.California Management Rewiew，2007.49（3），67-83.
考虑对立的两个方面，我们可以界定四种相互独立的方法a（见图7-3）。
·区域1的挑战相对简单，是与容易寻找和热夷于合作的潜在伙伴建立新的网
络。虽然这是传统商业关系形成的模式，但是即使商业伙伴相互了解，也存在不确
定性。
例如，乐高公司开发下一代乐高机器人（Mindstorms）的决定涉及第一代产品的
领先用户网络。在生产出第一个机器人之后，乐高认为热情的用户社区是一项财富，
尽管它会侵入老的软件系统并在网站上分享资源。乐高的高级副总裁马斯·尼佩尔
（MadsNipper）这样描述：“我们才明白，这是一个让产品变得更棒的伟大方式，这
是一个完全不同的商业模式。
·区域2中的重点是新的网络合作伙伴。这里的典型障碍是地理障碍、民族障碍
和制度障碍，面临的挑战是要从许多预期的合作伙伴中作出选择。正是在这里，“侦
兵”和其他跨边界代理商可以发挥关键作用——正如宝洁的“联系与发展”模式。