230创新管理（第6版）
与
潜
不愿意
与你合作
3.与特别的合作
在
4.转移到未曾
伙伴建立合作关系
伙
涉足的领域
伴
建
作
关
1.在相近领域
2.在较远的领域
系
建立新的网络
寻找新的网络
有
乐于与你
多
合作
难
容易
困难
找到你的潜在合作伙伴有多难
图7-3
创建网络的四种通用方法
资料来源：BasedonBirkinshaw，J.，J.BessantandR.Delbridge，Finding，forming，andperforming
creating networks for discontinuous innovation. California Management Review， 2007.49 （3），67-83.
·在区域3中合作伙伴容易找到，但可能不愿意参与。这可能是意识形态造成
的，也可能是由于存在制度或人口的障碍。丹麦制药公司诺和诺德就是一个例子。由
于商业环境的长期变化，肥胖和糖尿病的治疗成本不断上涨（其核心市场），诺和诺
德公司意识到它需要探索关于产品和服务的间断性创新机会。诺和诺德启动了“糖尿
病2020”项目，包括探索慢性疾病治疗的实质性替代方案。作为公司的后续活动，
2003年它协助成立了“牛津健康联盟”。诺和诺德公司清楚地表明，其目的是预防或
治疗糖尿病——如果这个目标实现了，它将有可能侵蚀企业目前的主要业务范围。诺
和诺德首席执行官拉尔斯·雷宾·索伦森解释说：
从干预转向预防，这是在挑战行业中的传统商业模式，在挑战医药行业赖以
生存的利益来源！....我们相信我们能聚焦于全球主要的健康问题——主要是糖
尿病，同时为我们的企业创造机遇
·在区域4中潜在伙伴既不容易找到，也不热衷于参与。一种方法是通过消除阻
碍他们的制度和人口障碍，来减少不愿意加入的合作伙伴——从根本上将未来的关系
推向区域2。关于英国广播公司的Backstage项目的案例对此方法做了很好的闸述。
到目前为止，我们考虑了新网络关系的发现和形成。下一个要解决的问题是如何
让它们有效运作。在这方面的挑战包括：保持网络及时更新和便于参与，建立信任和
互利互惠，确定在网络中的定位，从现有网络中分离。
7.7
管理创新网络
在本书中我们看到，一种越来越重要的视角是将创新看作一种需要系统管理的事
物，且认识到它的本质在于越来越多的组织间合作。网络联系和小企业产业集群的出
现，开放式创新原则的广泛使用，以及知识生产和应用的全球化，都是罗思韦尔的第
五代创新模式的指标。这对我们在实践中组织和管理创新过程颜有启示。5