第7章创新网络231
我们在本章中使用的基本模型仍然有效，但在不同阶段采用的方法应基于日益增
长的网络化导向。例如，网络提供了更强大的机制来延展和覆盖一个更丰富的选择环
境，并且在捕捉信号方面能创造一定程度的集体效率。“联系与发展”战略的潜力
要通过企业可获得的联系范围来预测。
配置创新网络
不论建立网络的目的是什么，经营创新网络都不容易。它需要一套新的管理技
能。网络可以通过两种方式影响其成员的行为：通过网络内部的信息流动与共享，以
及通过导致权力和控制失衡的网络节点的差异。因此，组织在网络中的位置是一个具
有重大战略意义的问题，反映了它在网络中的能力和影响力。权力的来源包括技术、
人才、信任、经济实力以及合法性。网络可以是紧密型的，也可以是松散型的，取决
于互动或联系的数量（数目）、质量（强度）和类型（与核心活动的接近程度）。这种
联系比个体联系需要更多资源乃至时间上的投入。
经营创新网络在很大程度上取决于网络类型和创建它所要实现的目标。例如，创
新网络的需求有很大的不同，对有些前沿的创新网络来说，重要的是知识产权及其风
险管理，有一些创新网络则拥有特定的创新方案，如利用供应链来促进产品和流程创
新。我们可以将一些不同类型的创新网络映射到一个简单的图上（见图7-4），确定
区域的依据是：
1.和当前创新活动相比，创新目标有多大的突破
2.参与公司的相似性。
突破性
区域2
区域3
例如通过战略联盟
例如复杂产品系统
或产业协会开发新药
的多公司创新网络
配送系统
区域4
区域I
例如区域集群、
例如产业论坛、供
最佳实践
应链学习项目
俱乐部
渐进性
相似的
异质的
图7-
创新网络的类型
不同类型的网络需要解决的问题不同。例如，在区域1中公司在战术性创新的层
面有相似的导向。通常情况下，这里有某种产业集群或行业论坛，关注采纳和运用生
产上的“最佳实践”。这里的问题将涉及促进公司去分享经验、发布信息、建立信任
和透明度，并在系统层面上建立一个共同的创新目标。
区域2的活动可能是来自行业的参与者一起探讨和创造新的产品流程概念，份
如，围绕前沿技术的开发兴起的生物技术/制药公司网络，也在寻找两个临近行业之