232创新管理（第6版）
间有趣的联系和结合。在这里，值得关注的是探索和挑战现有的界限，但这一定程度
上又依赖于信息分享和风险共担的程度——通常是以正式的合资企业和战略联盟的形
式来分享信息和共担风险。
在区域3和区域4，公司高度分化，带来不同的重要知识。在披露知识方面，其
风险甚高，所以确保知识产权管理和建立基本规则至关重要。同时，创新可能面临相
当大的风险，所以确定风险分担和利益共享也至关重要。例如，在评选英国的“高价
值创新网络”时，高级管理研究所（AdvancedInstituteofManagementResearch，
AIM）的研究人员发现，以下特点是重要的成功因素。8]
·高度多样化：网络合作伙伴涉及广泛的学科并拥有不同的背景，有助于促进系
统内交流想法。
·第三方把关：诸如大学、顾问和贸易机构等合作伙伴可作为网络知识中介提供
专业技能。
·财务杠杆：通过天使投资人、风险投资公司和企业投资获得资金，分散创新的
风险，收集市场信息。
·积极的管理：参与者把网络作为一种有价值的资产，积极地管理以获得创新
效益。
学习管理创新网络
尝试在传统的商业领域管理创新网络面临很大的困难，因此，创新网络的挑战是
带领我们克服困难。这些挑战包括：
1.如何管理我们并不拥有或未予控制的东西。
2.如何认识系统层面的效应，而不是获随的自我利益。
3.如何在没有签订合同的情况下建立彼此信任和共担风险的意识。
4.如何避免搭便车效应和信息溢出效应。
这是一项新的游戏，一系列新的管理技能变得很重要。
创新网络可以被分解成一个生命周期的三个阶段。从表7-4中可以看出每一个
阶段主要的管理问题。
表7-4
管理创新网络的挑战
创立阶段
运行阶段
维持（关闭）阶段
·为了把网络连
网络需求不会永远持续——有时是为了
尝试建立得到支持和达成协议的核心运作过程。
达到具体的目标（例如开发一个新产品
在一起及清晰地
需要处理如下问题
概念）而创建网络，一旦达到目标，网
定义目标而提供
网络界限管理：网络成员的界定和维护
络可以解散。在另一种情形下，持续开
想法。它可能是
决策制定：在网络层面如何（在哪里，什么时
通过创新来满足
候，谁）作出决定；
展网络活动直至成员看到收益。这可能
追切的需要，也
冲突解决：冲突如何高效解决
需要周期性地检查来维持积极性。例
信息流程：如何让信息在成员之间流动，如何
可能是为了共享
如，一项关于近海的石油和天然气的发
机遇——进入新
管理；
展项目CRINE，在1992年被行业中的主
的市场和开发新
知识管理：如何在网络中创造、捕捉、分享和
要参与者BP、壳牌和其他主要的合同商
技术。网络中
实施，并获得美国政府的支持以降低成
使用知识；
动机：如何激励成员参加并留在网络中：
介、桥梁人物和
本。使用网络模式，它传递了在产品
政策执行者和辅
风险/效益共享：如何在网络的成员中分担风
服务和流程方面的广泛创新。在达到陶
助者是重要的第
险和分享回报
低成本的要求之后，这个项目转移到第
三方角色。
二个阶段—聚焦于通过创新获取全球
合作：网络项目如何整合与协调
行业更大的出口份额