第8章
不确定性下的决策
Decision Making Under Uncertainty
无数经验告诉我们，关注最终损失（常常超过先驱者）的想法总是被揭置一边，
正如一个健康的人把死亡的预期放在一边一样。
凯恩斯（Keynes，J.M.），《就业、利息和货币通论》，
2007，Basingstoke:Palgrave·
在第5章我们已经了解到，创新的触发机制无处不在。就变革而言，这个世界充
满了有趣而富有挑战性的可能，问题在于，即便是财力最雄厚的组织也未必能为所有
的可能性理单。一个组织识早要面临“在所有备选项中，我们接下来要挑选哪一个”
这样的问题。解决这个问题并不简单——决策事关资源投入，因而选择进入某一领域
意味着同时将失去来自其他领域的机会。组织是无法认同随意创新的，它们需要某种
工作框架来闻明创新是如何帮助其生存发展的，同时它们应能够基于这种观点，将桥
缺的资源分配到创新项目的组合当中。这和我们在第4章探索的主题一样，强调了制
定创新战略的重要性。
但是在一个复杂且充满不确定性的世界里，若认为在面对竞争时就能制定出详细
方案并且能够系统地执行，无疑是不切实际的。生活并不如我们想象的那样，更不用
说组织生活了。因此，创新的战略框架应具有一定的柔性，这样随着时间的推移，当
想法发展为更加具体的对策时，我们就能更好地检测并调试项目：该框架同时应具有
一定的刚性，这样随着实践知识不断取代对不确定性及风险的预测，我们就能够判定
是应该继续还是终止创新活动。
创新决策的挑战变得愈发复杂——毕竟，这不单单是在几种明确的选项中作出选
择。创新在本质上与未知性、各种可能性以及涉及新事物的机遇息息相关，因此创新
过程涉及对不确定性的处理。问题在于，我们无法预知一项创新是否行之有效。比
如，技术是否如我们预期的那样可行，市场是否还存在并像我们期望的那样运作，竞
争者是否转向了另一个成功的方向，政府是否会改变游戏规则，等等。以上这些都是
不确定因素，使我们的决策行动仿佛雾里看花。我们能够获得更多确定性的唯一方式
就是启动项目、边做边学。所以说，初始决策更像是在计算不同选项的风险，接下来
的决策则涉及是继续上一个选择还是转变方向以减少损失。在本章，我们将探讨组织
在不确定环境下处理这些决策难题的方式。
8.1
面对不确定性带来的挑战
创新管理和赌博的异同在哪里？共同点在于，二者都涉及投入一定资源而产出未知
（除非作整）。但是创新管理旨在将一开始的不确定性限定在一个可量化的风险范腾，尽
管仍然不能确保成功，至少在该过程中我们能尝试去重新审视创新选项，这样就增加了