第8章不确定性下的决策235
最终成功的可能性。这不仅仅是个机械的过程，因为一方面我们的风险评估仍建立在十分
有限的信息之上，另一方面我们还需权衡相关的风险以及创新项目成功时的潜在回报
某些“赌注”风险较低，相对而言也就更加可靠——渐进性创新就是这样一个知
行相长、循序渐进的过程。由于先前已拥有了一些关于市场、技术及规章框架等方面
的知识，我们能利用这些知识作出相对准确的风险评估。还有些“赌注”属于突破性
创新，该过程涉及的情况与以往截然不同，并且由于缺之信息而具有很高的风险。其
结果有可能是大获全胜，也有可能遭遇始料未及的不测。
同时我们不能忽视，在这种情况下，决策不仅受到有限的事实与数据的影响，而
且会受到感性力量的约束。经济学家凯恩斯曾指出“非理性的动物精神”在形成决策
时所发挥的重要作用。一个有说服力的理由，或者充满激情的言辞，或者被强大的恐
惧（因未按预定方向行动所导致）或回报（由创新如愿成功所带来）驱使，都能够令
人们链而走险。
8.2不确定性之漏斗
知识是整个创新过程的核心，它能将不确定性转化成风险。我们知道得越多，也
就能够越准确地判断是否该进行下去。这就要求我们在竞争环境中尽早掌握相关的知
识，因此也就不难理解赌马场和股票交易中那些知情人透露的消息有多重要了。在创
新管理过程中，为获得早期信息以实现决策，通过对技术研发、市场调研、竞争者分
析、趋势识别以及其他众多途径进行投资而最终获取早期知识，是一项富有挑战性的
工作。罗伯特·库珀以“俄罗斯轮盘赌”为例做了十分形象的比喻，他说，大多数人
在面对扣动扳机前的不确定性时都乐意“付费预览”，确认一下枪障里是否有子弹。2
如果我们将创新视为消除不确定性同时增加资源投入的过程，则可以得到如下经
典的图示（见图8-1），即我们对一个项目开展得越深入，那么支出得越多，同时我
们获取的知识也越多。
越
技术、市场等的
资源投入
高
不确定性
越
与套牢
多的
资
源
投
时间
图8-1
创新项目中的不确定性和资源投入