012创新管理（第6版）
（DavidSinclair）建议：“这对于所有的唱片公司来说都是一个巨大的警示，它们中的
很大一部分还在打睡呢......我们生活在一个完全不同的时代，一只“北极猴子，可
以创造奇迹的时代。
随后的发展表明，变革的步伐在加快，各种新的商业模式爆炸式增长，这些
模式更适合在行业中创造和获取价值。例如，苹果和亚马逊主导了美国的音乐下
载业务（分别占据70%和10%的市场份额）——这两家公司的根基截然不同
尽管下载量大幅增加，但它们面对来自另一种商业模式的竞争：例如，Spotify等
流媒体服务充许用户租用数以百方计的音乐和其他音频节目的使用权，而无须
“拥有”其中任何一个。除了音乐行业，在电影和娱乐、电脑游戏等领域也在采
用同样的模式。随着3D打印和低成本设计的出现，类似的模式也可以在有形产
品领域中发挥作用。
随着互联网日益普及，服务创新的范围有了更天的拓展。现在的服务能够同时摄
供既有广度又有深度的服务——这就从根本上动摇了与信息相关的企业的原有市场，
建立了一个全新的市场。21
需要面对来自互联网的挑战的不仅仅是大银行和大型零售企业——尽管这些公司
往往成为新闻的头版头条，也包括成千上万的小企业——很可能事关其生死存亡。想
一想本地的旅行社，它们当初的运营方式多么简单啊！架子上摆满了华丽的宣传册供
人们浏览，柜台旁边安排了很多销售代理，为顾客解决关于旅行团的选择和预订、购
票和购买保险等一系列细节问题。再想一想，如果你坐在舒适的家中点击鼠标就能完
成这些工作，它还能为你提供更多的选项，花更少的钱，你会怎么选择？所以在互联
网创业浪潮中，旅游业成为最大的一个增长领域就不足为奇了。尽管许多企业在泡沫
破灭时消失得无影无踪，还是会有像Lastminute.com和Expedia.com这样的网站在
大浪淘沙之后存活下来，并发展成主流企业。
重要的是，无论占主导地位的技术条件、社会条件和市场条件如何，要创造和维
持竞争优势，关键在于组织的不断创新。
表1-3列出了一些企业通过创新获得战略优势的途径。
表1-3
创新赢得战略优势
战略优势
机制
案例
产品或服务的
推出随身听、移动电话、钢笔、照相机、洗碗机、
提供独一无二的产品或服务
新颖性
电话银行、网络零售，等等
以其他企业无法比拟的方式提供产品或
工艺流程的新
皮尔金顿公司的平板玻璃制造工艺、贝斯姆炼钢
服务——更快捷、更低成本和更加定制
颖性
法、网上银行和在线售书，等等
化，等等
使用其他企业难以掌握的技术提供产品
劳斯莱斯和飞机引擎——只有少数竞争者能够掌握
复杂性
或服务
相关的复杂机械加工和冶金技术
知识产权的法
提供其他企业无法拥有的产品和服务，
畅销药，例如善胃得、百忧解和伟哥等
律保护
除非它们支付许可费或其他费用