第8章不确定性下的决策237
运作所决定的。这就强调了共享的制度设计形式的重要性——尚若没有可共享的制
度，组织将面临对决策的投入不足、一些“鸡肪”项目导致的抱忽增加及对其他项目
的阻碍等风险。
8.3渐进性创新的决策
渐进性创新基本上就是对现有的工作进行改善，所以当我们对其进行决策时，整
个过程也就简单一些（相对于突破性创新）。由于渐进性创新涉及将新事物与现有事
物进行比较，因此在创新漏斗形成之初或推进过程中，我们可据此建立一套标准和方
法。这类系统化的决策在产品开发体系中较为常见，我们将在第9章进行详细讨
论。.0当涉及风险时，这些决策会汇集成量化的信息，帮助我们以一种相对机械的方
式进行判断。这也就解释了为何门径管理制度能够成为创新管理的有力工具——Col-
oplast就是一个例子（见案例研究8.1）。
案例研究8.1
加速针对市场的创意的形成——AIM流程
Coloplast是丹麦的一家公司，其生产线广泛涉及多种医疗产品。该公司的门径管
理流程叫作AIM，其基本结构如下图所示：
创意
顾客需求
阶段1
阶段
价段
阶段2
阶段5
测试
产品
概念
创意
国际化
营销
开发
形成
生成
营销
根据有限
根据产品，
根据商业
根据初步
根据国际
测试筛选
机会筛选
流程开发
调查筛选
化营销筛
产品
筛选项目
创意
项目
选产品
AIM的宗旨可释为：
为Coloplast内部的产品开发提供通用准则；
适时作出清晰的决策：
明确责任。
整个AIM流程的目的是确保在产品开发过程中，保持一致的高水准的专业性来
生产高质量的产品。