238创新管理（第6版）
这一切都基于Coloplast的理念——公司必须提高新产品的成功率，缩短开发时
间，成为世界一流创新者。
门径管理系统
从营销（产品部及子公司）、研发、临床事务及制造领域中甄选出的专家构成的
项目小组负责公司大多数的产品开发工作。每个项目小组由一名具备熟练技能并极富
工作热情的项目经理领导，遵循AIM流程制定的规章制度
AIM流程将新产品开发分为5个可管理的“阶段”。每个阶段都由一系列平行可
调的活动构成，以便完善对顾客需求的界定，同时开发出技术解决方案，提高制造能
力。每一阶段之间都有一扇“门”，在该决策点，项目由“门卫”审查，担任“门卫
的高级经理有权确保有价值的项目快速推进。这些“门”在各个阶段之间发挥着关键
性的质量控制检验点的作用。当“门卫”认为某个项目很可能在技术上和经济效用上
满足顾客需求，并且能达到Coloplast在资产回报、质量、环境影响方面的高标准时，
他就会作出“放行”的决策
在大多数员工参与创新的情况下，渐进性创新的系统管理十分重要。-正如我
们在第1章中所讲，这种管理改进或持续改善活动会产生显著的累积效应。这便带来
一个问题——假如我们成功地说服大多数员工提出创新性的意见，那么又该如何管理
由此产生的大量创意？（从这个角度来看，许多企业都有全员创新的优良传统一例
如，像丰田、川崎（Kawasaki）和松下等公司，每年都要收到几百万条意见，法国
电信通过在线建议计划，每天从员工中收集约3万个创意。）
要解决这个问题，我们可以利用叫作“战略部署”（有时也称“战略规划”）的方
法，也就是将高层级创新战略移交给组织的较低层级并且允许其成员进行决策。这就
使组织能在其战略中心内部设计复合式的小规模创新活动。但是这需要两个重要的保
证：建立清晰一致的商业战略，以及基于对目标和子目标的理解和认同进行工作
部署。13-15]
战略部署是很多日本持续改善系统的典型特征，这个特征有助于解释为什么
通过持续改善会获得显著的战略收益。公司总战略被分解为三年中期计划（mid
termplans，MTP），通常计划中会提出一句口号或格言来帮助识别。这形成了主
张和其他说明的基础，但它的真正效应是为接下来三年的活动得到重视提供保
障。MTP不是空泛的条款，有明确具体和可测量的目标——通常以柱状图表示。
这些目标被分解为可管理的项目，这些项目拥有清晰的目标和可测量的业绩考核
指标，工作场所的创新活动被系统地应用到这些项目上。案例研究8.2列举了一
个例子。
案例研究8.2
实际运作中的战略部署
日本一家大型厂商以生产起重叉车和相关机械为主，拥有约900名员工，生产线
涵盖工业货车、建筑设备及其他新产品
该厂眼下的战略是专注于“激荡30年”项目，这个项目反映了建厂30年来的历