第8章不确定性下的决策239
程，其中重要的主题有全面生产维护（TPM）以及间接成本削减。具有代表性的目标
如下：
将生产率全面提高1.5倍；
将故障减至现有水平的10%
将生产流程精筒30%
将新产品开发/引进时间缩减50%
为实现以上目标，该厂提出了一个九支柱型项目结构，其中项目的总废品成本可
量化，并且可细化成46个部分，每个部分都是改善的对象
这种改进在自上而下和自下而上的模式中都可行。每个工作小组都要研究出自己
的“废品地图”，并且要确立一系列由部门经理领导的项目。每个部门都有需要达成
的特定目标，比如，将机器利用率从49%提高至86%，或者将正在生产的车辆从100
台削减至20台。
每个废品都要画在一个矩阵中，其中一个坐标轴用于详细描述废品形成的种类和
属性。该矩阵用红点（一未解决的问题）或绿点（二已解决的问题）标示，勾勒出项
目的目标。需要重点注意的是，一年内能完工的项目可以重新检查，未来几年的目标
可以逐步增加以实现持续的改善。
将工作进行可视化处理是一个重要的主题——使用标示着红绿点的图表，可
以时刻提醒员工进行全面持续的改进工作。同时，当每个项目完成时，则标以醒
目的粉色，这样在工厂里走一圈就能清楚地知道工作进展到了哪一步、已做了哪
些工作，虽然这往往会引发对其他领域的兴趣和专注，但至少能提醒组织坚持
原则。
组织需要管理大量创新想法，这带来了挑战，随着组织通过创新竞赛和其他共同
创造的方法向组织外部的人员开放创新前端渐成超势，这一挑战进一步加剧。结果是
组织迫切需要创意管理系统来根据创意的可行性进行分类和筛选，并确保创意带来积
极的效果。风险在于，这将在选择和资源分配过程中占用越来越多的时间。在线建议
方案和众包方法中越来越多地使用的解决方案是，让创意群体和社区本身参与到对好
想法的评级、评论和支持中来。
8.4制定商业计划
尽管渐进性创新项目可以以既有的经验为基础，但是制定一份有说服力的商业
计划很重要，其中所运用的工具和技术能够让我们更深入地探究和推敲组织的核心
理念。制定商业计划的目的是将想法概要变得更加清晰，这样就能据此作出资源投
入的决策。当我们开展更具突破性的创新项目时，显然要面临更高的风险，因此商
业计划应该制定得更加有效，这样才能够调动起感性和理性因素以便得到决策者的
认可。
许多组织使用的方法是展示背后的“商业模式”。本质上，这些方法都是关于
创新如何创造价值的，例如广泛使用的“商业模式画布”和讲故事的方法。0这些
方法的价值在于，从不同的角度来思考创新并提出问题，有助于创新进一步清晰和