240创新管理（第6版）
成形。也可以从不同的利益相关者的角度提出挑战，例如，引入客户信息。我们的
想法是对所提议的创新进行彻底的探索。案例研究8.3给出了商业模式思维的
轮廊。
案例研究8.3
开发商业模式
商业模式清晰地反映出价值创造和价值捕捉的地点和方式。
·它为创新如何创造价值提供了一个路线图——创新不会凭空发生，它需要一个
框架。
·它提供了一种与他人分享创意的方式—使商业愿景更加明确。这对于试图向
风险投资或创新团队推销自己的想法，从而为内部创新项目赢得资源和支持的创业者
来说很重要。
·它列出了清单，对某些部分仔细考虑，以确保这个创意及其创造价值的途径是
经过深思熟虑的。
任何创新都可以看作一个对人们有意义的故事。亨利·福特的故事是“一辆人人
都能买得起的车”。乔治·伊士曼的目标是让摄影走入普通家庭“你负责拍摄，
其余的就交给我们吧！”埃德温·兰德女儿的问题给了他灵感——“爸爸，为什么我
看不见你刚拍的照片？”他无法回答这个问题，于是开始研究基于宝丽来的即时摄影
技术。穆军默德·尤努斯讲述了一个“白手起家”的故事，普通人有能力和勇气创办
自己的企业，只要在他们起步时给予资金上的支持。基于这种商业模式，他的乡村银
行成长为全球最重要的银行之一
这些例子有一个共同点。创新不是一个单一的想法，而是一个详细的、建构好
的故事，为创意赋予意义、指明方向，并有助于与他人沟通。创造价值——无论是
社会价值还是商业价值——都取决于获得一个好故事，并以一种引人入胜的方式
讲述
重要的是，这不仅仅是向潜在客户讲故事。创业者要与他人分享其愿景，以获得
人们的支持、投入和承诺。这个过程还涉及寻找资源，同样需要引人入胜的故事。随
着一次又一次地讲故事，故事会变得更加精练和完善，点缓新的创意，并根据观众的
反错改进
一个好的商业模式就像一个好的故事，不会凭空而来——它是在讲述和复述
的过程中形成和发展的。故事情节出现了，人物形象成型了，场景变换了—每
一次我们讲述这个故事，故事都会精练和变化。向他人讲故事会帮助我们获得关
于添加内容和删除内容的新见解。人们提出的问题或建议会改变我们下次讲述故
事的方式。他们把这个故事传播给其他人，这个故事就会逐渐有自己的生命力，
并开始在其他人的生活中变得有意义。在这个过程中，它会变得更加强大和
清晰。
表8-1给出了一些商业模式的例子，以及代表其价值主张的信息，从而获得他
人投资决策上的支持。