第8章不确定性下的决策241
表8-1
商业模式的例子
由谁供给
传递价值的
例子
价值主张
为了谁
供应端的主要角色
关键活动
每次用新的锋利的刀片
刀片的设计、开
剃须刀片
剃须，而不需要磨快剃
男性（后来是女性）
制造商，如吉列
发、制造、销售
须刀
广告、营销等
英国国民健
为所有人免费提供医疗
所有人（而不是负担得起
调动整个初级和二级
康服务
医疗保健的人）
医疗健康服务
健康服务
医疗系统
不能或不愿在“正常”的
IT平台、呼叫中心
银行营业时间办理业务但
全天候营业，独立于实
人员、其他客户界
网上银行
客户服务与关系
看重便利性的客户，最终
体银行办事处运营
面、后台系统和供
管理
会扩展到所有客户，成为
应商
主导模式
流媒体音乐
访问控制
租用大型音乐库，在许
渴望随时获取大量的各种
IT平台、建立IP关
IT分销和流媒体
服务，例如
多移动设备上可用
音乐的客户
系的音乐供应商
权限管理
Spotify
租赁管理
探索和学习概念开发的方法
探索早期创新的一个有影响力的模型是基于精益创业和敏捷开发的概念。-1该
模型起源于软件行业，将创新视为一系列实验性的学习周期，并在此过程中收集信
息，以有效率的方式聚焦未来的发展方向。该方法的核心是两个概念一—“最小可行
产品”和“转向”。前者指的是早期的原型，可以用来收集信息、获得反馈、探究假
设，本质上是一个帮助优化创新的学习工具。根据所获得的信息，最初的想法可能需
要修改、转向，以更好地适应市场需要、具有技术可行性。
我们常用的方法有模拟与制造原型，例如，在引入新产品管理软件时，通常利用
计算机和模拟来查看核心流程的运行过程。近年来，科技的重大进步拓展了工具的种
类，使得以多种途径进行探索成为可能，实现了排除时间、成本障碍来开展更高层次
的实验。道奇森、甘恩和索尔特（Dodgson，GannandSalter）用“想、练、做”来
形容该创新过程，他们提出，在提高效率和效果的压力日渐增大的情况下，创新的参
与者采取了多种有效的工具，来扩展“练”这一阶段，并且将最终的投入延退到过程
的最后一刻。这类工具包括支持模拟和大规模实验的高级计算机建模、能表现物质外
观和材质的快速原型制造，以及支持探索不同工作的模拟技术。随着3D打印和加
层制造等技术的成熟，原型制造方法的应用更快、成本更低，因此可以更早、更频繁
地将其引入创新过程
我们将在第9章对制定商业计划这个主题进行更加广泛深入的探讨。
8.5概念测试和建立同盟
尽管正式决策需要作出选择，但是这些选择本质上有着政治上或其他行为偏好方
面的主观性。21.2很多产品创新和流程创新问题都源自开发的多重性能，以及对研发
产品或目标市场缺芝共识。常常有人提出：“关于X项目你没有咨询过任何人，要不