242创新管理（第6版）
别人肯定会告诉你这事做不成·..·这就强调了应当尽早让所有部门参与进来，比如
说在概念界定/产品分类的阶段。有一些程式化的方法可解决以上问题，其中包括质
量功能展开（qualityfunctiondeployment，QFD）和功能制图。2
对于创业者来说，资源限制的问题意味着他们需要在建立联盟和支持网络方面拥
有专门知识。
正如我们在第5章中所看到的，用户作为新创意的来源发挥着越来越重要的作
用。24在早期阶段就与用户合作有助于细化和闻述概念，重要的是，还能获得他们的
支持。创新传播的一个关键原则是创新与所处的环境的兼容性，换句话说，它能否适
应用户的世界。尽早让用户参与进来，可以让问题浮现出来，在设计中加以考虑，让
下游更容易接受。
模拟技术和原型制造技术的应用，无其是计算机辅助设计的应用，使我们对概念
的初步讨论和完善变得更加容易。在流程创新中，关键用户的早期参与及其观点的融
合与公司整体绩效的提高有着紧密的联系，同时这二者也关系到运作中的流程被接受
的程度。上述方法已产生巨大影响，比如，大型综合计算机系统的应用跨越了职能的
边界。25.26]
随着组织越来越多地使用开放式创新方法，与供应商、用户等更广泛的利益相关
者群体建立联系的可能性也在增加。引入终端用户的想法不仅可以提高最终设计的质
量，还可以加速创新的传播。幼供应商尽早参写，在后续的开发和生产环节就可能基
于自己的专长提供出其不意的创意来节省成本和时间。产品开发越来越多地被视为一
项合作活动，其中，具备独特知识集合的参与者构成了一个个网络，这些网络由一个
共享目标来调节。在诸如汽车零部件、航空航天以及电子资本设备等领域，都采用了
正式的供应商参与的方案。28.29]
在与企业外部成员交流时，也应注意一些外部的规章，比如产品标准、环境限制
和安全法规等。另外，当地一些相关组织参与进来以及公司内部人员参与到这些组织
中，对概念测试有益。
8.6分散风险
即便是规模很小的企业，也会进行许多创新活动。它可能会将大部分资源集中子
主要产品/服务或者新流程，但与此同时，还会有许多渐进的改良活动和较小规模的
变革项目，这些活动同样需要消耗资源并需要监管。像宝洁或者3M这样的公司产品
线更宽，3M公司的产品多达6万种。随着通过创新实现利润增长的压力日渐增大，
3M公司30%的销售利润来自近3年引入的产品——这意味着在流程创新及定位创新
的支持下，新产品/服务有助于企业实现稳定、快速的运行。即使是以建设新桥梁和
建造写字楼为主要任务的项目导向型组织，也会同时运作一系列子创新项目。
众所周知，创新过程呈漏斗状，从一开始的宽口径（此时有多种可能性）收敛成
一个小得多的部分（这部分代表资源最终流向的项目）。这就提出了以下问题：如何
选择项自和其他子项自才能在风险、回报、创新性、经验以及其他多种不确定的因素
之间确保平衡？建立创新组合的挑战对非商业组织而言也是一个问题。比如，医院是
否应投资新手术室、新扫描仪、病人护理方面的新型保障机构，或者新型灭菌方法。
没有哪个组织不需要考虑相关问题，因此必须作出选择，并且通过丰富的创新组合来