第8章不确定性下的决策243
帮助我们在工作中既精益求精又另辟膜径。
目前有很多成熟的方法能处理广义上的创新组合管理问题。这些方法小至简单的
风险回报判断，大至复杂的基于概率论的定量工具。.3.31但是无论采用什么方法，
其内在的目标都是一致的——为甄选执行项目提供依据，并确保组合内的各项目实现
风险和回报的平衡。这类判断的失误将导致一系列间题（如表8-2所示）。
表8-2
创新组合管理不力导致的问题32]
缺乏创新组合管理可能产生的情况
影响
启动项目不受限制
资源过于分散
不肯停止或取消项目
资源不足或导致时间、成本的浪费
在项目群中缺乏战略性聚焦
高失败率，或造成非重点项目的成功和栖性重点项目的机会成本
选择标准不高或不明晰
由于不同的政策、情感或其他因素而导致项目走向迷途，下游项
目的失败率上升，并且要转移其他项目的资源
决策标准低
选择了很多平唐的项目，对下游项目的影响力微弱
建立创新组合法试图解决评审一系列项目的难题，在经济性与非金融性的风险
回报因素之间寻求平衡。第10章将更加深入地探讨组合方法和工具。
8.7
临渊决策
当所作决策是关于渐进性创新时，创新就相对更难了。有了必要的信息，就能撰
写商业计划，也能讨论成本收益和现有创新组合的适宜性。但是当被选项目快结束
时，资源的投入程度以及风险都随之增加，此时的决策就更像是一次赌博——情感和
政策因素的影响变得更显著。最终，组织要面对为新路线作决策这一真正的难题一
跳出原有的经验和主导的技术及市场路线构成的旧框框。33-35]
在全新技术或新市场的出现、制度框架的改变引发非连续性创新的情况下，现任
责任人通常要面临重大的挑战。启发法以及资源配置的内部规则此时毫无作用，而且
很可能坊碍我们决定新的备选项，因为这些备选项大大超出了公司的常规框架。克里
斯滕森认为，在对由新兴市场出现而引起的中断的研究中，现任管理者的决策以及潜
在的奖励和强化明显更倾向于维持现状，继续与现有的客户和供应商合作。这种存在
局限性的决策会为新进入者占领新市场并大举进军现任管理者的领域创造机会。9无
独有偶，亨德森和克拉克也认为，搬往新的“大楼”——涉及新知识集及其组合的新
格局——会给现任管理者带来难题。57
选择与重构
挑战的关键在于组织面对重构的难题，这需要以不同的方式审视世界并随后改变
作出选择决策的方式。人们无法处理所有接收到的丰富复杂的信息，于是需要利用名
种简化的架构——心智模式——来了解这个世界。这一点对组织而言也是相同的，作
为个体的集合，组织可建立共享的心智模式来体验复杂的外部世界。3这类模式毫无
疑问也是得到简化的，比如，提供多种视角以供组织全方位了解环境并引导战略行为
的商业模式。