244创新管理（第6版）
非连续性创新的问题在于它带来了无法契合现有模式并要求重构的挑战，而重松
对于现任管理者而言很难做到。与心理学家定义的个体认知失调类似，组织通常会进
行选择性的感知并结合它们已形成的世界观来理解新形势。由于非连续性转变本身
通常在重大变革中作为微弱信号出现，因此组织在一段时间内自然而然地会沿用旧方
式来南释该信号。当二者的断层十分明显，无法回避突破性重构时，往往为时已晚。
正如多萝西·莱昂纳多巴顿所言，核心能力变成了核心栓楷。]
下面的前沿视点8.1介绍了Cerulean公司的例子。
前沿视点8.1
启动突破性创新
Cerulean公司是为烟草业提供电子设备的市场领先者，专攻填料设备。公司已成
立约40年，在产品持续改善方面有着相当长的历史，其“质量测试模块”（Quality
TestModule，QTM）作为核心产品已有10～15年。大概在四五年前，公司产品开始
走下坡路。我们一直以来很擅长循序渐进地改革。在过去的10～15年间公司多次作
出微调，但是我们认为应超越这一点，我们希望看到新的、不同的东西。随后我们开
始讨论如何才能创造出一个与以往产品截然不同的产品，于是就有了这个创新项目。
我们采用的方法是让渐进性变革在后台运行。我们精于此道，并为此做了相当多
的工作。我们一步步地改进新产品的引入流程，进行门径管理。我们每前进一个阶段
都要进行审查。如果有必要，我们会中途叫停部分项目。我们跟踪成本，主要是产品
成本和项目成本。因此，一切都运作良好。此外，我们还进行相关项目管理。我们想
做的是创造卓尔不凡的产品——可能过然不同，可能独立运作，也可能相互交织，这
能让我们做不同的项目，让我们创造出不落案白的项目，但它必然是全新的，要么来
自外部的启发，要么来自内部的灵感。大约在七八年前，我们曾尝试同一家外部咨询
公司交流思想，并支付了一笔可观的费用，但最终采纳的还是我们自已的方案。咨询
公司所做的无非就是和不同的人谈话，然后再将这些想法用一份针对相关产品的表格
呈现。在我看来，我们已经有了原材料，也有了激发企业产品理念的动力。我们需要
的只是一个机制去关注这些想法并将其作为项目提案来完成，而且突破性项目以及突
破性创新项目都由此而生。这套机制并非旨在替代渐进性创新，在我看来，它是为了
与之并行，或行于其上，或与之交融。我最初认为，我们能将二者贯穿同一流程并能
得到共同的结果，但很快就意识到这是行不通的。
（采访者：那么，从某种意义上讲，当你们试图创造两种不同的文化时遇到了问
题，一种文化支持渐进性创新，而你所说的另一种新文化，或并行或单行，所做的事
情都是截然不同的。你是否能在同一个人身上实现这些？）
是的，可以.必须用一种可以使人们标新立异的方式来管理。我们不希望表失
渐进性创新的能力。我们能不断提高，也能不断改善项目和产品，而且我们想保持这
些能力。但是与此同时，我们也希望这群人能从公司内部或者外部甚至是行业外部液
取灵感，然后发掘合适的产品。我们并不希望创造出毫不相关的产品。这样的产品可
能还不错，但是我们公司毕竟还没庞大到可以留着一块鸡肪。而且，我们认为，如果
产品做得太不靠谱，就会显得很不和谐。我们目前还没有做到能够在这个行业高聘远