第8章不确定性下的决策245
骗，开发出一个领先行业六七年的产品。我们公司的规模还小，相对来说还是赚钱要
紧，我们要维持原有的盈利能力。而为了保持这种发展势头，我们要有能够将两种不
同的产品贯通的本事。我们需要重振公司，恢复一个创新公司应有的声誉。
帕特里克·麦克劳克林，Cerulean公司总经理
宝丽来公司也遇到了这种难题。宝丽来是一家技术制胜型公司，以快速成像开拓
市场，享誉全球40余载，却在世纪之交频临破产（参见第11章）。根据特里普沙斯
和加维蒂的说法，难以适应数码成像的发展超势“主要是由公司主观的认知情性造成
的。根据我们的记录，直接参与数码成像的经理对这片幅起的新大陆表现出极高的认
可。我们猜测，对市场信息的解读存在偏差，加剧了高层管理者和数码成像工作组经
理的认知失调”。33]比德（Bhide，2000）和克里斯滕森（1997）也支持该观点：因未
能重构而自己设置的障碍会给现有市场参与者带来困难。他们发现公司的员工通常能
想出很多创意并构成间断性技术的基础，但是这一切最终被竞争对手或新兴组织利用
和开发，对公司造成不利影响。
问题并不在于这些公司进行创新决策的战略资源配置机制不强或者无效，恰恰相
反，这些机制相当好。这是因为，只有当决策在框架内进行时，它们才会有效，当挑
战来自外部时，这套机制就失灵了。应当认识到，驳序这些观点的理由看上去是理性
的——换句话说，这些理由条理清晰，也符合决策原则和框架内的准则，但是正如经
济学诺贝尔奖得主赫伯特·西蒙（HerbertSimon）所说，存在有限理性就会导致一
系列严重的心理效应，如群体思维和风险偏移。
案例研究8.4给出了一个关于柯达重构的例子。
案例研究8.4
柯达的重构
柯达的崛起源于摄影，通过简单的相机和可靠的高质量胶片使摄影走入每个人的生
活。但是数码成像的出现以及这一领域的公司的激增，使得竞争越来越具有挑战性。
2012年，柯达根据《美国破产法》第11章申请破产保护，步宝丽来后尘走到这一步。
但一段时间以来，柯达将自己重新定义为一家影像公司—其中一个方面就是重
构一些核心知识，以服务于一项新的、可能具有颠覆性的创新。它在高速涂覆表面以
及控制涂层和覆盖范围方面有专利和专有知识，在其涂膜业务中发挥了作用。但经过
一些调整，如今这项技术大多用于印刷行业，其创新对诸如胶印等传统高速印刷工艺
提出了重大挑战
大多数关于突破性和非连续性创新选择的困难都来自框架问题。亨德森和克拉克
指出，创新很少只涉及单个技术或单个市场，往往涉及一系列知识，这些知识由公司
以特定的方式组合在一起。成功的创新管理要求我们不仅掌握并利用零碎的知识，而
且要能将其整合，即完成创新的架构。问题是，我们常常缺乏构想出备选方案、新
异架构的能力。在出现技术进步的系统层面，多西使用“范例”来描述精神框架0
阿伯内西和尼特巴克则强调了“主导设计”在创新由孵化期转向被企业跟进的成熟期