246创新管理（第6版）
的过程中发挥的重要作用。马尔基德斯（Markides，1998）在提到“战略创新”时
说：“对业务内容从根本上重新定义，会反过来导致人们用完全不同的方式来处理现
有业务。”哈梅尔（2000）认为，经营理念创新可以定义为“重构现有商业模式，为
顾客让渡新价值，为对手创造意外，也为对手创造新财富”
最近的研究集中在商业模式创新这一主题上——已建立的模式被创业者推翻，寻
求创造和交付价值的新方式。（这与我们在第1章中讨论的范式创新相对应。）例如，
表8-3给出了一些创业者使用互联网工具实现商业模式创新的例子。
表8-3
互联网作为商业模式创新之路的例子
日模式
互联网下的替代模式
航空和旅行预订
脱媒-DIY或其他在线整合
百科全书—专家导向
维基百科和开源选项
印刷和出版一
一实体网络和专家
线上协调、自助出版、长尾、按需印刷
零售——通过商店、配送中心等进行实体销售
亚马逊和线上销售、长尾效应、数据库挖掘等
我们可以看到一种通用的商业模式创新战略——这为企业家提供了重写游戏规则
的众多机会。例如：
·用户驱动而非供应商主导，其中活跃、见多识广的用户的角色正在重塑创新的
轨迹。
·服务化，即制造业务越来越多地被重新定义为服务产品。正如我们所看到的，
飞机发动机制造商劳斯莱斯将其商业模式重新定义为“按时计费”，它认识到客户真
正看重的是提供的动力，而不是发动机本身。它现在向用户接所用小时收费。化学公
司越来越希望提供租赁模式，即它们提供服务以支持其产品的有效使用，而不是简单
地提供大宗化学品。
·租赁而非拥有，指的是价值主张转向获得功能而非资产。例如，许多人已经通
过像Spotify这样的流媒体服务平台租赁音乐，而不需要购买唱片。同时，在城市中
心自行车租赁甚至汽车租赁的想法取代了对所有权的需求。
案例研究8.5是关于音乐行业的商业模式创新。
案例研究8.5
音乐行业的商业模式创新
随着时间的推移，我们可以看到基础商业模式偶尔出现突破，然后围绕该突破进行
长时间的细化（或更好的创新）。例如，音乐行业出现在20世纪初期，当时收音机和留
声机使人们能够收听广播和拥有唱片。这种主导模式一直持续到20世纪末，消费类电
子产品增长，随身听和其他形式的便携式产品，包括磁带、CD等出现。数字革命，特
别是MP3压缩技术的发明，使MP3进入虚拟空间，商业模式的挑战变成在知识产权的
法律范围内提供价值！一段时间里，各种非法但广泛使用的模式（Napster等）激增，
主导模式变成iTunes，形成了一个截然不同的价值网络。但这也受到另一种商业模式的
挑战，即通过在线流媒体和设备租用和存储音乐，而不是拥有音乐。