第1章创新的定义及意义013
续表
机制
战略优势
案例
日本的汽车制造商在每次推广新车型之际都会系统
拓展竞争性因
转移竞争基础，例如由产品价格转变为
地将竞争重心从价格转移到质量，进而转移到灵活
秦的范围
价格加质量，或者价格、质量加选择性
性和选择性，然后是更短的生产周期，而且每次都
不是对这些因素折中取舍，而是加以综合
亚马逊和谷歌——其他网站可以跟随，但优势一直
掌握在先行者手中
先行优势——在新产品领域成为先行者
掌上电脑和其他个人数字助理产品（PDA）都获得
能够占有极大的市场份额
了不断增长的巨大的市场份额：实际上，多年前票
快速跟进优势——有时作为先行者意味
时机
果公司就在其失败的Newton产品中详细地说明这
着要面临很多预料不到的困难，此时，
种理念和设计，但是由于软件方面的问题，无其是
先观察其他企业在初期所犯的错误，然
手写识别方面的问题使得这个产品以失败告终：同
后迅速推出后续产品是更好的选择
样，它的iPod并不是第一款MP3播放器，但它从导
期产品失败中吸取教训，确保设计成功，并为
iPhone搭建了平台
随身听体系——由迷你唱片、CD、DVD发展为MP3
稳健的平台
生成一个支持不同版本和各代产品的平
波音737已有50多年的历史，但是它的设计仍能够
设计
台性结构设计
适应和满足不同用户的要求，是世界上销售最成功
的飞机
英特尔和AMD有各不相同的微处理器家族
提供一种全新的产品或者工艺流程概念
重写规则
一种完全不同的做事方式，从而淘
电脑文字处理系统淘汰了打字机，冰箱淘汰了冰，
沐原来的产品
电灯淘汰了煤气灯或油灯
重新考虑系统各个部分联合工作的方式
例如，Zara和贝纳通的服装销售、戴尔的电脑销
流程各个部分
一例如，更有效的网络的建立，虚拟
的重构
售、丰田的供应链管理、思科提供支撑网络的数字
公司的外包和协调等
基础设施
跨应用情境的
为不同市场重组既有要素
用聚碳酸酯材料生产轮子，从滚动行李箱这样的应
转移
用市场，转向儿童玩具如轻巧的小型单脚滑行车
Napster公司通过编写软件使音乐爱好者可以通过
互联网交换自己喜欢的歌曲，Napster程序实际上
是通过提供P2P网络来建立连接的。尽管Napste
创新就是指找到新的做事方式和获得战
诉讼缠身，但是它的追随者在下载和文件共享方
其他
略优势，所以总会有新的方式可用来获
面开辟了广阔的领域。有相同经历的公司还有Ka
得和保持竞争优势
zaa，这家公司为成功的大容量网络电话提供平
台，而拥有这些知识的公司Skype先是以26亿美
元的价格卖给了eBay，最终以85亿美元的价格卖
给了微软
1.6旧问题，新情境
生产的不断变革，一切社会状况不停的动荡，永远的不安定和变动.古老
的民族工业被消灭了，并且每天都还在被消灭。它们被新的工业排挤掉了….它
们的产品不仅供本国消费，而且同时供世界各地消费。旧的、靠本国产品来满足
的需要，被新的、要靠极其遥远的国家和地带的产品来满足的需要所代替了....
客民族的精神产品成了公共的财产。
以上言论并非来自某个当代记者或政客，而是出自马克思和恩格斯在1848年出
版的《共产党宣言》！这显然提醒我们，创新的挑战并不是现在才有的。为了生存和
发展，组织总是不得不考虑改变它们的产品，以及生产和销售的方式。问题在于，创