第8章不确定性下的决策247
非此地发明”以及“公司免疫系统
当观念开始转变时，由于需要重构思维，现有市场参与者可能会面临一些问题
这对他们而言不仅仅是增加了新的信息，更多的是改变了他们日常用以发现和理解信
息的框架结构。他们需要跳出思维定式，这往往很难，因为原有的思维方式已高度结
构化，而且组织结构和流程也对其进行了强化。
男康置疑，这样做很困难。事后诸葛亮往往喇笑一些明显惠鑫的决定，例如：
·“这是典型的柏林热空气，该产品毫无价值”，拜耳药理研究所负责人海因里
希·德瑞瑟（HeinrichDreser）发出的一封信表达了这一观点，他拒绝了菲利克斯·
霍天曼（FelixHoffmann）发明的阿司匹林。当时，拜耳公司正致力于其“明星”止
痛药二乙酰吗啡的研发，据报道，这种药物能让工厂工人感到充满活力和“英雄气
概”，拜耳公司决定将其命名为“海洛因”。这些副作用最终追使拜耳将药物从市场上
撤下，拜耳董事长出面否决了德瑞瑟的决定，并接受将阿司匹林作为拜耳的主要止痛
药。如今，每年有超过100亿片阿司匹林被服用。2]
o“谁想要在白纸上复制文件？”这封拒绝信是1940年写给施乐复印机的发明者
切斯特·卡尔森（ChesterCarlson）的。事实上，超过20家公司在1939—1944年之
间拒绝了他的“无用”想法。美国国家发明家委员会（NationalinventorCouncil）也
对此不屑一顾。如今，施乐公司的年收入在10亿美元左右。
·“这个概念很有趣且完整，但为了获得比C更好的成绩，这个想法必须是可行
的。”面对弗雷德·史密斯（FredSmith）论文中提出的可靠的隔夜快递服务，耶鲁大
学教授这样回应。史密斯后来找到了联邦快递。
如果我们考康以下特殊情境——公司对拟拓展领域既无知识又无经验，且该领域
不属于公司的核心业务，公司之前也没打算进入该市场，等等，对于著名的“非我发
明”排后现象就容易理解了。表8-4列出了一些在否定有关突破性创新的选项时看
似合理的理由。
表8-4
不采用突破性创意的理由示例
理由
现行思维模式下的潜在观点
“这不关我们的事
认可某项有趣的新业务，但是由于其与公司核心能力相去甚远而予以拒绝
旧的价值观暗示该商业计划在某些关键维度上是有缺陷的，这往往低估了市场发展壮
“这算不上业务
大的潜力
“对我们来说不够大
对大公司而言，新兴市场的规模太小，远不能达到公司的增长目标
认可某项有趣的新创意却拒绝采用，通常是发现了缺陷或者认为其与公司当前的发展
“不是公司研发的”
方向不符
公司研发的”
认可某项有趣的新创意却拒绝采用，因为内部产生的观点会被高估
我们没那么残忍”
意识到某个选择有潜力影响现有市场，但是不愿采纳潜在的竞争理念
认可某个由内部产生的有趣观点，但是其应用范時在现有业务领域之外，这常常造成
“想法不错但不合适
提案被置或封存
还没坏呢修什么”
没有意识到采用新创意的相对优势