248创新管理（第6版）
续表
理由
现行思维模式下的潜在观点
“智者所见略同
战略决策层面的“群体思维”，导致新创意最终被抛到了集体参考框架之外
又不是顾客想要的
新创意无法吸引现有顾客，从根本上讲这是个不同的价值主张
“我们之前又没做过”
认为从市场和技术的角度看，相关风险太高
我们做得不错
成功的陷——缺乏动机、组织松散，无法在现有业务之外进行探索
我们先建个试点再说”
认可新创意的潜力，但是对其探索开发的投入不足——不温不火的支持
以上皆是保护现有心智模式的方式，也许按照基本框架中的标准来看是“正确
的”，但它们仍旧是墨守成规的。更重要的是，这些会被“理性”的天旗所拖盖，比
如，人们会罗列出一些有关市场规模的数据来拒绝对新领域的探索。他们就像“免疫
系统”的排异反应一样，维持目前身体的健康。
了解重构的问题很关键，因为它提供了一些线索，这样我们就知道替代方法的进
展，以便在高度不确定的环境下做出决策选择。由于这一类创新存在高度的不确定
性，对于渐进性创新行之有效的“理性”方法也许就不再适用。同样由于高度的不确
定性，我们很难整理“事实”来制定商业计划，而现有架构给出如表8-4所示的看似
合理的拒绝理由。突破性创新选择与核心项目的潜在冲突（比如，抢占现有的有利可
图市场的风险），以及公司对不同资源的需求，都使问题更加复杂。
在早期阶段，要考虑采用某种替代方法，跳出通常的决策渠道去探索机会，但当
不确定程度降低时，要进入常规轨道。若要消除其中的压力，则需要发展出平行的组
织架构，甚至在公司的常规结构以外建立卫星风险机构和组织。
当然，也可以采用观望这样的替代策略，让市场来消化早期的不确定性。由于采
用快速跟随的策略，资源充足的大型公司较之小一些的早期进入者，往往能够更成功
地探索创新。例如微软公司，它在互联网和GUI（图像用户界面）领域并不是先行
者，但是利用其相当丰富的资源基础进行了一次快速跟随。很多大型制药企业也是通
过观察学习而非直接参与来管理生物制药业的高度不确定性的。可以说，这种战略既
借助开发成熟的早期预警扫描系统来搜寻并监控机会，又要依靠另辟踩径运用主流决
策、资源配置系统来支持这种“可控的重构”。
8.8划出选择空间
我们在第6章已经了解到，多数组织在探寻创新触发机制时，应该在“利用”和
“探索”行为之间达到平衡，但是往往局限于何为“可接受的”探索活动——从本质
上讲，每个组织都有舒适区，它们往往不愿或不能从中走出来。同理，其决策乃至突
破性方案都要受到约束，这便促使组织迫切需要跳出原有思维方式进行思考。门径管
理和创新组合系统依赖于利用从外部引入的标准，这就默认了资源配置流程始终运行
良好、适合组织，即便决策发生方向性错误。在稳定的环境下，这些系统确实运行良
好，标准也都明晰可依，恰到好处。但是，更高的不确定性给现有模式带来了压力，
结果使组织无法舍弃不合适的创意，久而久之，它们就形成了“自我审查”机制。如
某位正在研究其公司创新组合和门径系统如何处理突破性创意的受访者所说，“我们
这儿已经不用漏斗，改用管子了！