第8章不确定性下的决策249
图8-3显示了一种查看创新选择空间的方法。该图的纵轴表示我们所熟悉的潮
进性/突破性这两个创新维度，而横轴表示环境的复杂性——要素的数量以及要素之
间潜在的相互关系。复杂性的增加意味着很难预测未来，因为要素的组合会发生很多
变化。这时由于高度的不确定性，决策的难度也愈加明显
突破性
有限
协同
探索
演化
（区域2）
（区域4）
创新
开发
利用
重构
（区域1
（区域3）
渐进性
既有框架
新框架
环境的复杂性
图8-3
创新选择空间概貌4]①
区域1实质上是创新文献中所说的应用范畸。其假定存在一个稳定共享的框
架——企业模式/架构——渐进性改进就在其中进行。如前文所述，选择路径与稳定
状态息息相关，涉及组合方法、门径管理重审、清晰的资源配置标准，以及项目管理
结构，等等。该选择活动所涉及的结构由相关的参与者、明确的决策点、决策规则以
及评判标准等决定，这些都是在产品/服务开发及流程创新方面被广泛认可的最佳实
践。410.5]随着各个行业日趋成熟，各种工具和方法也将日臻精良。
区域2表示进入新领域时的选择，这就延伸了已知的边界，并通过采用各种搜索
技术来实现这种延伸。但这仍旧是在同样的基本认知框架下进行的，被称为常规企业
模式。虽然这个“赌注”赔率比较大，但是决策依然要依据基本战略模型和核心能力
来作出。在“突破性”选项的战略层面也许会产生分岐，但是基本的认知框架确定了
大方向以及决策依据。通常在每个行业层面都会遵循某种路径，比如说，摩尔定律促
成了半导体、计算机以及相关产业模式。尽管创新活动存在一定的风险而且要受到行
业框架的强烈管制，但是根据帕维特的观察，在活动中，所有参与者的行为都受到了
某种行业模式的影响。]
这类选择活动要求关注更高的层面——所谓更大的“赌注”——关键战略投入而
非战术性投资。“利用”和“探索”这两种观点往往针锋相对，而资源往往短缺，会
议室常常充后着这两大阵营的冲突。由于探索具有高度的不确定性，其行为更像是一
种“信仰”而无法与明确的基于事实的企业案例联系起来，因此情感因素（如激发人
的激情——“拥护”行为，或者来自资深参与者的认可——“赞同”行为）在说服决
策者时起了很重要的作用。7
①这一模型的最初构想来自Boulton，J.andP.Allen.Strategicmanagementinacomplexworld，InBAMannual
conference2004.StAndrews，Scotland:BAM