250创新管理（第6版）
上述两个区域表示的是我们所讨论的创新选择中利用/探索的领域。相对而言
区域3表示的是重构。它涉及从一个产生替代架构的空间中进行搜索选择，探索环境
中不同要素之间的排列组合。这个过程（实际上就是创业）有很大风险，往往导致失
败，但同时也会导致强大的新型商业模式（businessmodel，BM）的出现。值得注意
的是，这种现象是通过利用不受现有BM影响的要素而发生的，如果现行的BM很成
功，就会给现任的管理者造成困扰。既然在创新的选择方面有确谐的信息，也有既定
的套路来管理流程，为何要改变一个看似成功的方案？因为在搜索和选择的系统中存
在不断增强的惯例，而价值网络呈现出一个良性循环的封闭系统的特征，一旦人们认
为它能通过创新创造价值，它便开始阻碍重构。8]
廉价航空公司就是很贴切的例子：这类公司在重新思考了众多要素之后，开始专
注于开辟重构运输业务的新天地。这些要素包括在机场的转机时间、差异化的航班设
计、差异化的网上订购以及定价模式，等等。同时它们也采用差异化的新要素，主要
是关注诸如学生和退休人士这类在传统商业模式中由非重点要素构成的市场。其他商
业模式重构的例子包括中心辐射式物流体系、数码成像、数字音乐发行，以及移动通
信和计算机。关键在于，这样的创新不一定要推动前沿技术，而是要建立新的结
构——对已有事物的新的组合方式。
如果使用对区域1和区域2有效的惯例，是很难在这种条件下作出选择的。尽管
创新本身未必是突破性的，但必须透过一个不同的视角来考虑问题，而相关的信息类
型（以及被感知的重要性）又可能难以理解或难以得到。例如，当进入一个新的潜在
市场时，挑战在于传统的市场研究和分析技术对于这个几乎不存在的市场可能并不适
用。表8-4中列出的许多拒绝创新建议的理由都可以对应于在区域3中有关选择的难
题。例如“这不关我们的事”对应于公司在分析新的变量时感觉缺少必要的能力。
“不是公司研发的”对应的是公司感觉在某个技术领域缺少经验、能力或参与，从而
不能对此作出分析和理性决策。“这算不上业务”对应于一开始显得很小的市场规模，
看起来不能满足企业的增长需要。但是这样的市场可能会增长，这就要求看到与既有
商业模式的主导逻辑不同的一种可能性。3.49]
这里的挑战在于想出一种新模式，并将新的元素吸收和整合进去。这很难做到
因为它要求认知上的重构，还要挑战既有的体系。马基雅维利（Machiavelli）在几个
世纪之前就认识到了这一点。强天的超向服从的社会力量——群体思维、风险转移
等——在高层强化着主导观点。4.这些观点得到情感上的支持后，如表8-4中列出的
一些话那样显得合情合理——就是我们之前提到的“免疫系统”。显然，思维方式和
战略方向的根本改变往往是由危机导致的——一种思维方式消失，或者新的CEO带
来不同的世界观。
区域4中产生的是前所未有的创新。它代表着边界模糊的复杂环境，而创新是其
中协同演化过程的结果。.51.2]与其说这是按预定轨迹形成的，倒不如说是独立元素
之间复杂互动的结果。扩增和反馈的过程强化了起初很小的方向转变——“吸引盆
（attractorbasins），并渐渐界定了一个演变轨迹。这就是我们在第1章看到的创新生
命周期的“流变”。此时主导设计还没有出现，因而也未形成标准。53.0在这种情形下
可以有多种选择，可以做各种各样的实验。此时很难制定选择战略，因为很显然在这
个阶段无从知晓什么会变得重要、最初的变化在哪里发生、反馈和扩增作用于何处