第8章不确定性下的决策251
等。在这种情形下，战略只能分解为三个核心原则：做什么，如何提早做，如何更积
极地做（即成为反馈和扩增机制的一个组成部分）。51.55]
产品创新类别的首次出现就是这方面的例子。例如19世纪出现的自行车，将制
铁技术和社会对于个人交通工具的大量需求所创造的可能性结合起来。5新的技术经
济系统的产生本质上是一个大量复杂元素的协同演化过程，而不是对它们的重构过
程。这些变化就是佩雷兹（Perez）所称的“范式转移”，工业革命或互联网社区的产
生都是这样的例子。57
这个区域对既有的选择惯例构成了重大挑战。这些惯例本来是用于以“已知的未
知”形式应对不确定性的，然而区域4本质上就是“未知的未知”领域。分析工具和
基于事实的决策方法（例如商业案例评估）不合适用来作出判断。这场游戏中，下模
的规则尚不清楚，甚至需要去设计棋盘。一个例子是，互联网和它承载的产品服务的
产生就来自一系列复杂的用户互动。另一个例子是，诸如糖尿病之类的慢性病在未来
的发病率可能会上升，治疗成本会超过医疗保健预算的承受范围，那么应对措施就要
牵涉许多不同的利益相关者——诊所、医药公司、保险公司、护理员和病人自身。
表8-5总结了我们在作出选择时面对的挑战，强调了在区域3和区域4中尝试新
方法的必要性。
表8-5
选择的挑战、工具和辅助结构
工具和方法
区域
选择的挑战
辅助结构
决策是基于将既有的知识应
最佳实践用于新产品/服务
正式的主流结构一
一门径
1.常规业务一
在
用于已知的领域。以渐进性
的开发
管理流程和评估会议
稳定条件下的创新，
创新致力于改善和提高。需
产品组合方法加上明确的决
决策制定涉及组织中不同
对于核心商业模式
要与既有价值网络中的对象
策标准，有明确方向的门径
角色和职能部门的高度
几乎没有干扰
建立密切的工作联系
管理评估
参与
风险评估的高级工具，例如
探索——通过适度冒险来推
可能构成门径管理评估体
实物期权法
系的一部分，更加关注早
2.常规商业模式
动技术和市场，通过对进一
多种投资组合方法和模糊前
端工具包——气泡图等。使
步研究的战略投资来“付费
期的高风险项目。也可能
一在这个框架中
需要在体系之外有专门会
预览”。需要承担风险和不
做有限的探索
用财务标准和非财务标准的
议——决策是在战略层面
确定性
组合。其判断方法允许发挥
而不是运营层面作出的
热情
一研究备选方案，引
重构一
使用现有工具包的变体，例如
入新元素。挑战在于在不确
投资组合法，但扩展其参数，
定条件下作出决策，但又不
列如模糊前端、气泡图等
不太可能兼容既有的决策
仅仅存在信息不充分的问
备选的分析未来和愿景的工具
3.备选框架一
结构——门径管理和投资
一在
题。承担风险要求学习更多
构建危机
组合，因为这些针对的是
环境中引入新的不
知识。这里还涉及不熟悉参
原型法一
试探和学习
既有的商业模式框架。需
同的元素
考框架的问题，以及舍弃主
创新技术
要并行或备选的评估结构
导逻辑的难题。认知冲突意
通过内外部创业者来分解早
味着现任者不能充分“忘
一至少在早期如此
期商业开发活动
记”过去，不能以“新的眼
备选融资模型和分权的早期
光”审视环境
探索
突发一
一需要与利益相关者
4.突破性的、前所
远离主流
协同演化
复杂性理论——反馈和扩
卫星结构
臭工厂，
未有的可能性一
做什么
增，试探和学习，使用原型
甚至在公司外部
围绕未知的既有元
·如何提早做
和媒介
素设计新的结构
允许梦想
0如何更积极地做
外部代理机构和执行者