252创新管理（第6版）
研究礼记8.1介绍了在高度不确定性条件下决策的工具。
研究机记8.1
高度不确定性条件下的决策工具8]
面对区域3和区域4中的重构挑战和高度不确定性，组织应当如何管理其选择过
程？“非连续性创新实验室”是由31家学术机构和140家商业机构组成的经验分享网
络，其研究建议公司采用一系列方法，包括如下几种
构建备选的未来道路
在“未来研究”方面一种重要的方法就是，使用预测、趋势外推、情境构建等工
具来创造和探索未来的可能模式，洞察其中的潜在威肠和机会。59.30]越来越多的未来
工具正被应用于建立新的创新空间的框架。例如，“GameChanger”项目被诸如壳牌、
惠而浦等组织广泛采用；宝马、诺维信（Novozymes）和诺基亚等公司则广泛使用与
之相似的方法。61，62]它们采用一系列技术（包括隐喻、讲故事和愿景构建），并尽量让
多个部门共同参与。因为它们认识到未来可能会使传统的市场或人口边界变得模糊
这种方法的一个重要变体是“构建危机”，即故意探究一种突破性、挑战性的未来以
产生不安，从而在这样一座“燃烧的平台”上产生新的前进方向。63]
将原型作为选择过程中的桥梁
当面对常规框架之外的创新触发信号时，组织就面临经典的创业者挑战。创业者
可能会看到新事物，但要进一步将创意变成现实，则需要调动资源。要做到这一点，
他需要说服别人相信这个创意的潜力。这个过程涉及在潜在支持者的头脑中构建一座
连接当前状态和未来可能性的桥梁。媒介因此变得很重要——它能够成为两者之间的
热脚石”。原型能够提供一种创造这样的垫脚石的方式，连接新的选择。这个垫脚石
很重要，因为它既有助于更好地理解创意，也能在创意的形成阶段进行修改和
完善。20.64]
有许多种构建原型的方法，包括物理模型、模拟等，适用于工业制成品乃至服
务。也可以通过咨询来紧跟潮流，以帮助降低外包开发的风险。通过借助IDEO或
？Whatif！这样的咨询公司，组织可以“安全”地做实验，并通过它们与外部代理方的
合作来从事新原型的开发。
试探和学习
应对不确定性问题的一种方法是试探和学习，这就像是在迷雾中前行，每走一小
步，就要用手电筒照照前方的路通向何处。这种方法与媒介密切相关，通过一系列有
计划的实验，从常规框架的“盒子”之外移步到一个舒适区之外的新地方。这样做有
两个作用：一方面，提供关于什么有用的新信息，另一方面，表示标明“不安全”领
域的方式，从而减少情绪焦虑。从这个意义上讲，这是一种投资，即罗伯特·库珀所
说的“付费预览”，并且有助于分析案例的产生原因，便于进一步给予支持和开发。2
这种对“付费预览”的投资可能会失败——最后可能证实此路不通，但也可能会指出
新的令人激动的方向，并在这个过程中为投资决策提供佐证。
使用其他衡量指标和评价标准
在任何选择系统内都需要标准，并普遍认同将这些标准作为决策依据。但是在不
确定性条件下很难做到这一点。许多时候针对这个问题需要调整既有的系统，因为它