第8章不确定性下的决策253
往往只是部分有效。例如，使用传统的标准但增加限制条件（诸如投资回报的最低预
期资本回收率）来减小不确定性相伴的风险，或者运用放宽边界的方式（允许损失的
上限）来孕育突破性创新。
调动支持网络
关于突破性创新的大多数文献都识别了各种各样的“支持者”角色。有若干种
支持者角色，例如“权力推动者”可以带来资源、靠山等，“知识支持者”对某个特
定的想法怀有激情并具有专长。这也适用于个体，例如磨姆斯·戴森，或者一个团
队，如3M公司的阿特·弗赖伊和斯彭斯·西尔弗（ArtFryandSpenceSilver）。赖
斯（Rice，1998）等人界定了几种不同类型的支持者：技术支持者、项目支持者、高
层管理支持者、业务单元支持者，在某些情况下一个体支持者可能扮演多个角色。
使用其他决策路径
为了提供一条路径，让突破性的创意得到开发并至少进入主流的创新漏斗流程
许多组织都尝试使用并行结构或可替换的结构以孕育突破性创新。其形式各异，但本
质上都有一个模糊前端，从而允许建立高风险创意和选择的潜在组合，并通过某种机
制逐步构建商业案例，尽管这个过程可能会受到越来越严格的资源分配标准的影响
但这本质上就是一个并行的漏斗结构。这些系统可能在后期重新加入主流漏斗，也可
能仍然会并行运作（参见图8-2）。当然，还可能在主流项目的进展之外产生其他结
果——分拆、许可、转卖等。
采用其他融资结构
正如外部金融市场认可风险投资在高风险和潜在高回报项目中的融资地位一样，
越来越多的机构在发展可替换的和并行的融资方式，提供不同条件的融资渠道。其形
式多样，包括专门项目团队、孵化器、新风险投资部门、公司风险投资单元和“特种
团队”。其中一些有更加正式的地位，一些有更直接的权力或资源，另一些则依赖于
内部资助方。
这种双重结构的一个关键问题在于，需要在合适的时机回到主流。该结构能够提
供一个载体，让创意得以开发从而能够面对主流标准和投资组合选择系统的评估，但
它也应当仅仅被当作临时性的而不是永久的机制。不然就有结构分裂的风险，极端情
况下会失去对主流组织的知识和其他资产的利用机会。
使用备选的专门执行结构
处理突破性创意相关的选择问题，一个策略就是允许它们到别处孵化—脱离或
至少远离常规资源分配系统的严格环境。本质上，这个策略需要面对选择和实施两方
面的挑战，利用不同的机制来孵化早期开发。可以采用的形式是特殊的外部载体，它
必须在既有组织结构之外运作，例如洛克希德公司（Lockheed）的“特种团队”（又
叫臭触工厂）。其他变体形式包括设立外部风险企业以孵化这样的创新，例如西门子
利用其控股的“卫星”企业来构建推进某些突破性创意的孵化环境。其他公司则采用
新创企业的形式来开发创意，以使其能够被母公司正式收购或者成为分拆出来的衍生
公司。另一种方法是借助第三方顾问来打造开发和探索突破性创意的短期环境。
激发创业精神
一些组织试图利用内部的创业精神来帮助自己实现突破性创新——内部创业。要
创造这样的环境并不容易。它不仅需要资源投入，而且需要一系列机制来将好的创意