254创新管理（第6版）
推进下去。这包括各种各样的内部开发资助和复杂多变的内部融资流程。许多这样的
计划都提供丰厚的奖励，以鼓励那些愿意扮演领导角色，将创意转变成可以推向市场
的产品的人。此外还会有一种额外的激励方式，即不仅让他领导新想法的开发，而且
让他参与新业务的经营。
促进创业精神的机制包括给员工提供额外的创新时间或资源，例如3M公司的
15%规则，谷歌也强调了这种方法的重要性。培育一种自由探索的文化也许会有帮
助，尽管在困难重重的环境中充斤着明显的规则和制约，但真正强大的创意会通过创
业者而顶着这种高压浮现出来。
小
本章我们探讨了作出选择决策时面对的一些挑战——从考虑所有可能的创新触发信号到将资源投
入其中几个特定的项目。这就不免要谈到不确定性问题，以及我们如何将它转化为可控的风险，并建
立一个项目投资组合来分散风险。渐进性创新的工具和技术相对来说简单明了（尽管永远不可能保证
成功），但随着突破性创新越来越多，我们需要不同的方法。问题的复杂性还在于，我们在描述复杂世
界时作出了过分简化的假设，在选择符合我们的认知框架的项目时可能会错过重要的机会或未能认识
到挑战。因此，我们需要利用一些技术来帮助组织在其常规参考框架之外认清事实并作出决策。
第8章
扩展阅读
第8章
参考文献