第9章
口制定创新方案
Making theInnovationCase
拟定一份正式的商业计划书通常是为了获得支持、确保项目或企业的融资。实
际上商业计划书起着更重要的作用，它可以将抽象的、含糊的目标转换成确定的可
操作的需求，支持后期的决策，帮助权衡利整。商业计划书可以更好地明确风险和
机遇，发现未经察觉的盲目乐观和自我欺骗现象，规避将来在责任和报酬方面发生
争执。
9.1拟定商业计划书
商业计划书没有统一的标准，但是大多数情况下，风险投资家会提供他们自己的
商业计划书模板。一般而言，商业计划书应当相对简洁，10～20页，开篇是执行摘
要，然后包括产品、市场、技术、开发、生产、营销、人力资源，以及风险应急计
划、时间表和融资条件等几个部分。一份典型的商业计划书应该包括以下部分：
1.产品或服务的详细信息；
2.市场机会的评估；
3.目标顾客的确定；
4.进入壁垒和竞争者分析：
5.管理团队的经验、专长和承诺：
6.定价方针、分销渠道和销售战略；
7.主要风险的确定和预防方案：
8.现金流计算，包括盈亏平衡点和敏感度分析；
9.企业的财务及其他资源需求。
大多数交给风险投资者的商业计划书在技术上都有优势，同其他方面相比，常常
过于强调技术方面。如罗伯特所说，“创业者认为他们能够比其他人做得更好，但也
许任何人都想做到这一点”。他指出，商业计划书的一些通病集中反映在营销计划、
管理团队、技术计划和财务计划方面。管理团队的承诺、经验和专长会依次被评估，
然而，太多创业者过于强调他们的专长，却缺乏在团队中合作的经验，没有展示出他
们的热情和对企业的承诺。
商业计划书通常在某些方面均存在不足，最严重的是市场和财务方面。不到
50%的商业计划书提供了详细的市场战略，只有50%包括销售方案，75%没有指出
或者分析任何潜在的竞争者。大多数商业计划书只包括基本的财务预算，只有10%
对预测进行了敏感性分析。对市场和竞争分析不够重视已成为突出问题，而研究表
明，这两个因素与日后的成败密切相关。表9-1总结了风险投资家评估商业计划
书的标准。