256创新管理（第6版）
表9-1
风险投资家评估商业计划书的标准
指标
美国（n=100）
欧洲（n=195
亚洲（n=53）
创业者能够评估和应对风险
3.6
3.3
3.5
创业者能够持续努力
3.6
3.6
3.7
创业者熟悉市场
3.5
3.6
3.6
创业者具有领导能力
3.2
3.4
3.0
创业者具有相关业绩背景
3.0
3.2
2.9
产品原型存在并且发挥作用
3.0
2.4
2.9
产品被市场接受
2.9
2.5
2.8
产品具有独占性或能够得到保护
2.7
3.1
2.6
产品具有高科技含量
1.5
2.3
1.4
目标市场具有高增长率
3.0
33
3.2
企业将刺激一个现有市场
2.4
2.4
2.5
3年内竞争威胁极低
2.2
2.4
2.4
企业将催生一个新的市场
1.8
1.8
2.2
10年内实现超过10倍的投资回报率
2.9
3.4
2.9
投资很容易回收（如上市或并购）
2.7
3.2
2.7
5年内实现超过10倍的投资回报率
2.1
2.3
2.1
说明：1=不相关，2=值得做，3=重要，4=至关重要
表示在0.05水平上通过显著性检验。
资料来源：Knight，R.，“Criteriausedbyventurecapitalists.”InT.Khalil andB.Bayraktar，eds，Management
of Technology IIl：The Key to Global Competitiueness.1992，Industrial Engineering &.Management Press， Georgias
PD.574-83.
比如，在早期，许多企业依赖几个大客户保证销量，因此经济实力非常弱，不填
一击。再举一个极端的例子，几乎50%的技术性企业第一年只依靠一个客户实现
50%以上的销量。过度依赖少数客户有三个主要的缺陷：
1.主导客户的战略和经营状况的改变会给企业带来致命打击：
2.缺乏谈判筹码，可能会削减边际利润：
3.没有发展营销和销售职能的动力，可能会限制未来的增长。
所以，深入了解市场和技术投入对手拟定商业计划书至关重要。通过财务估计可
以相对容易地了解这些关键性投入的流向，当然对于风险和不确定性也需要估算。本
章重点闻述创新性商业计划书中最重要却没有得到很好实施的几个方面。我们首先讨
论预测市场和技术的方法，然后指出对技术应用和传播的更好理解如何帮助我们更成
功地拟定商业计划书。最后，我们来看看如何估计完成计划的风险和所需资源。在第
12章，我们将在创建新企业的情境下继续讨论商业计划书的撰写。研究礼记9.1过论
了闻明创新项目的早期阶段的重要性。
研究礼记9.1
模糊前端是什么？为什么重要？如何管理
严格来说，新产品开发项目往往在开发过程末期遭遇失败。然而，失败的基础却
往往是在新产品开发过程的早期形成的，这个阶段被称为“模糊前端”。从广义上讲，