014创新管理（第6版）
新面对的是变化的目标——不仅仅是同行之间的竞争，就连整个环境都在持续变化。
虽然许多组织进行了一些尝试，试图找出应对环境的方法，但是总要面对因规则变化
而带来损失的风险。一些核心的环境维度的变化意味着非连续性事件的发生率上
升一—例如，知识的产生速度大幅提升造成与技术相关的潜在不稳定性增加。但是，
在这些环境因素中也存在一个更高层次的互动——复杂性导致了不可预知性。例如，
网络电话（VoIP）领域并不是按照一条既定的明确的轨迹迅速发展的，而是呈现出一
个渐进的过程。一些主要的影响因素是可见的——全球通信需求的增加，越来越多的
宽带接入，多模式的P2P网络，用户日益提高的科技素养等。对于市场中已有的企业
（它们可能会失去很多市场）和新入者（如Skype）来说，风险都很大。主导设计虽然
尚不明显，但会因技术可能性、商业模式和潜在的竞争者逐渐产生。
案例研究1.4探索了柯达通过重新部署其部分知识库来重塑自身的方式。
案例研究1.4
重塑柯达
柯达这样的公司所遇到的因难说明了相关问题。100年前创立的柯达公司主要从
事胶卷的生产和加工，面向大众摄影市场销售产品和提供服务。尽管后一种能力仍然
很有价值（即使照相机技术已经改变），但从暗室里的化学成像技术（将感光乳剂涂
在胶卷和纸上）转向数字成像技术对公司来说代表着深远的变革。这需要成千上万的
工作人员在全球运作中放弃一些未来不再需要的能力，同时迅速掌握和吸收电子及通
信领域的尖端技术。尽管他们为公司从胶卷生产商转型为数字成像行业的企业付出了
许多努力，但转型仍然非常跟难，公司最终在2012年按《美国破产法》第11章申请
了破产保护。
值得注意的是，这并不是公司的终结：相反，它围绕其他核心技术进行了重组
在高速、大批量印刷等领域开辟了创新驱动增长的新方向
表1-4总结了当今创新环境中的一些关键变化。
表1-4
创新的环境变化[25]
环境变化
典型实例
据经济合作与发展组织估计，每年有近1.5万亿美元用于创造新的知识（包括公共部门和
知识生产的加速
私有部门），因而增加了进行突破性技术开发的可能性
知识生产越来越涉及新的进入者，尤其是“金砖国家”中的新兴产业，因此对创新机会的
知识生产的全球化
寻找要在更广的空间内进行。带来的变化之一是“知识工作者”的分布更加广泛，并集中
于新的地点。例如，微软的第三大研发中心位于上海，雇用了几千名科学家与工程师
传统上，商界的大部分人把注意力集中在约10亿人的需求上，因为他们代表着足够富有
的消费者。但是，世界人口超过70亿，人口增长日益集中在亚洲农村、拉丁美洲和非洲
市场扩大化
等非传统地区。就市场知识而言，了解这一“新”的人口需求和制约因素是关于市场知识
的重大挑战
全球化极大地扩大了市场和市场细分的范围，它们分布广泛且有地方差异——搜寻创新
市场分散化
的活动不得不覆盖更广阔的地域，往往远离“传统”的范围，例如许多新兴市场中出现
金字塔底层”或沿着“长尾”一
大量的个体或小自标市场高度差异化的需求和期望