第9章制定创新方案257
模糊前端是指从发现一个新产品的开发机会到确定正式开发所经历的一个时间段。因
此，模糊前端始于公司有一个新产品的创意，终于公司决定启动正式的开发项目，或
者放弃这样的项目。
与之后的开发阶段相比，有关模糊前端的知识是非常有限的。因此，对构成模糊
前端的关键活动、这些活动如何管理、哪些成员参与以及完成这个阶段所需的时间
等，我们都知之甚少。许多公司在管理模糊前端的实践中都似乎面临很大的困难。从
一定意义上讲这并不奇怪：模糊前端是一个复杂信息处理、隐性知识、冲突性的组织
压力与一定的不确定性和多义性交汇的“十字路口”。此外，这个阶段被许多公司错
误地界定和描述为作出临时性变通决策的阶段。因此，若能发现一些有助于公司提高
模糊前端的管理水平的成功因素，将是很有意义的。这也就是本篇研究礼记的目的
所在。
为了更好地了解模糊前端应当如何管理，我们对关于模糊前端的实证研究文献做
了大量的研究。总共有39篇文章构成我们综述的基础。基于对这些文章的分析，我
们识别了17个管理模糊前端的成功因素。这些因素不按重要性次序排列，因为当前
的知识还不足以进行客观的排序
1.有远见者或产品支持者。这样的人可以克服稳定性和惯性，因而能够确保一
个新产品概念的推进
2.适度的正规化。正规化促进稳定性，降低不确定性。模糊前端过程应当是显
性的、在组织内广为人知的。应当有明确的决策责任，并包含具体的绩效标准。
3.创意精练和适当的创意筛选。公司需要一套机制来筛选出好的创意，并且要
从商业分析和可行性分析两方面来考虑。
4.早期顾客参与。顾客参与有助于设定明确的项目目标，降低不确定性和多义
性，也可以协助产品概念的评估。
5.职能部门之间的内部合作。一个新产品概念必须能够经受不同职能部门的批
评而“存活”下来。不同职能部门的合作也能够使一个新概念具有合理性，并能促进
随后的开发
6.跨职能整合和早期顾客参与之外的信息处理。公司需要关注竞争者的产品创
意，以及自身新产品概念的法律授权问题。
7.高层管理者参与。一个前期开发团队需要高层管理者的支持才能成功。而高
层管理者也可调整个体的活动，使之跨越职能边界。
8.先期技术评估。技术评估意味着尽早地关心产品能否开发出来，需要怎样的
技术方案，成本如何。公司也需要判断产品概念转化成具体产品后能否生产制造
9.新产品开发和战略的一致性。新概念必须利用公司的核心能力，项目之间的
协同增效也很重要。
10.早期对产品的明确界定。产品概念表明了开发过程的目标。对产品的界定除
包括产品概念外，还包括目标市场、顾客需求、竞争、技术、资源等信息。产品的明
确界定能促进随后的开发。
11.与顾客之外的其他方面建立有利的外部合作。许多公司都在模糊前端阶段
得益于价值链视角，例如与供应商的合作等。这也是开放式创新的相关文献的关
注点。