258创新管理（第6版）
12.项目初期团队从经验中学习的能力。项目初期团队成员需要识别关键领域
并预测其对项目绩效的影响，也就是要从前人的经验中学习
13.项目属性。项目初期团队要能够在项目的优势（产品性能）、时间安排（时
机）和资源（成本）等方面作出取舍。此外，团队还要了解一系列优先级标准，例如
关键产品性能的排序。这样，在由于成本等方面的限制而不得不放弃某些属性时，可
以更容易地作出取舍。
14.项目管理和项目经理。一个项目经理可以到处游说，争取支持和资源，并协
调技术和设计方面的问题。
15.创造性的组织文化。这样的文化能让公司员工发挥创造力和才华，因而可以
保证新创意稳定地流入模糊前端。
16.跨职能的执行评估委员会。仅有从事开发的跨职能团队是不够的，在评估产
品时也要有跨职能的分析能力。
17.产品组合计划。公司需要保证充分的资源来开发计划中的项目，同时也要平
衡新产品创意的组合。
尽管成功的模糊前端管理要求公司有出色的单个因素和活动，但这只是必要而非
充分条件。公司还必须能够整合或协调不同的活动和因素，因为不同成功因素之间存
在相互依赖性。这往往被称为“一个整体的视角”、“因素之间的相互依赖性”或“四
配”。然而，如今似乎没有人知道究竟要整合哪些因素，如何整合。此外，还缺乏关
于如何衡量模糊前端的绩效的具体指南。因此，目前有的仅仅是一些关于如何管理模
糊前端的理论碎片。
更加复杂的是，模糊前端的管理过程不仅在公司之间有差异，而且在同一家公
司的不同项目之间也不同。不同项目之间的活动、任务排序、重合程度和相对时间
长度都各不相同。因此，管理模糊前端的能力弥足珍贵。发展中的公司首先需要在
单个成功因素上下足功夫。其次，需要整合这些因素，使其成为一个连贯一致的整
体，与公司的环境相协调。最后，还要掌握若干情形下的取舍，我们称之为“平衡
行为”。
作为第一个平衡行为，公司需要掌握在筛选创意时是严格还是宽松。一方面，公
司需要尽快舍奔糟糕的创意，从而节省进一步开发的成本。另一方面，严格的筛选也
可能过早地掘杀了好创意。新产品的创意往往通过非正式的讨论而完善并获得进一步
发展的动力。这个常识要求公司既不能太严格，也不能太宽松，要在二者之间达到
平衡。
第二个平衡行为与正规化有关。正规化一般是有益的，因为它能够增加透明度，
形成秩序，提高可预测性。然而，在强化有效性的过程中，正规化也可能阻碍创新和
降低灵活性。尽管证据尚不充分，但目前看来正规化与绩效的关系呈倒U型曲线，即
正规化过多或过少都不利于绩效的提高。由此可见，公司应当谨慎考虑其强加于模糊
前端的正规化程度。
第三个平衡行为是关于减少不确定性与减少多义性之间的取舍。市场和技术的不
确定性通常可以通过环境扫描和增加开发团队的信息处理量来减少，但是信息太多又
可能会增加矛盾和多义性。多义性是指信息中多种含义并存，这种情况意味着公司需
要确定一个合理的理解方式，从而能够继续推进项目，而不是止步于信息搜索和分