第9章制定创新方案259
析。因此，公司需要在减少不确定性与减少多义性之间实现平衡，因为两者往往是此
消彼长的关系。更进一步讲，公司需要平衡的是对产品界定的灵活性的需要与最终将
其完成的需要。模糊前端的一个关键目标就是有一个明确的、稳健的、清楚的产品界
定。因为有了这样的产品界定才能有效推进后续的开发活动。然而，由于市场需求的
变化或者技术问题的出现，产品特性往往在开发过程中需要作出修改。最后一个平衡
行为是关于创新的优点与资源效率之间的取舍，从本质上讲，这涉及不同的价值导
向。前端的创新和创造力是基于组织元余，强调人本管理，资源效率则是基于纪律，
强调过程管理。
此外，模糊前端的管理过程需要适应所开发的产品类型。对于实体产品来说，组
装产品和非组装产品所采用的方式也不同。研究表明，新服务概念的开发采用的是第
三种方式。总体来说，管理模糊前端着实不易，但对成功做到这一点的公司的绩效会
产生巨大的积极影响。
资料来源：Floren，H.andJ.Frishammar，Frompreliminaryideastocorroboratedproduct definition：
Managingthefront-endofnewproduct development，CaliforniaManagement Rewiew，2012.54（4），20-43
9.2
预测创新
在对未来的预测方面，人类并不怎么高明，但这项活动仍然在为创新而制定的商
业计划中起最重要的作用。案例研究9.1提供了一些预测不尽如人意的案例，在大多
数案例中，预言本身甚至不如预测的过程更有价值。如果基于正确的意义进行预测
应该可以提供用于收集和分享数据、诠释理由和推导假设的框架，那么挑战和风险会
更明确。
案例研究9.1
预测的局限
1986年，施纳斯和贝伦森（SchnaarsandBerenson）对20世纪60年代以来市场
增长预测的准确度进行了评估，并思考了从中得到的启示。失败的例子和成功的例子
一样多。以下是一些失败的例子。
20世纪60年代是美国经济高度繁荣和技术快速进步的时期......其中一项影响最
广泛的关于未来市场增长的研究是由天合公司（TRWInc.）进行的。研究结果…....
出现在20世纪60年代后期的很多商业刊物上…..并不是所有的研究结果…..都公布
了。其中的一项研究中，几乎所有的内容都是错误的！核动力水下娱乐中心、月球上
的一个500千瓦的核电厂、3D彩色电视、机器人士兵、洲际系统中的自动车辆控制
系统，以及塑料抗菌房屋都是该项研究识别出的一些市场。
1966年，产业专家预测，“航运产业似乎准备进入喷气时代”，到1968年，安装
燃气涡轮发动机的大型货船预计会进入商业市场。该项创新的好处是具有更高的可靠
性、更快的引季发动和更短的对接时间
预见牙科领域会出现技术奇迹….1968年，美国公共卫生服务部（USPublic
HealthService）国立牙科研究所主任预测“在下一个10年，蛙牙和最流行的牙课疾
病将会真正结束”。根据该机构专家的观点，到20世纪70年代末，假牙和补牙将会