260创新管理（第6版）
“过时”，取而代之的是塑料牙齿植入技术。一种针对姓牙的疫苗也会广泛使用，这时
钻牙术也就没什么用武之地了。
资料来源：Schnaars，S.andC.Berenson，Growthmarketforecastingrevisited:Alookbackatalook
forward.California ManagementRewiew，1986.28，71-88.
使用预测法作出最恰当的选择取决于以下几个方面：
·试图预测什么：
·技术和市场的变化速度
信息的可得性和精确性；
公司的计划范围；
C预测可用的资源。
事实上，在预测的成本和稳健性之间会有一个权衡。比较常见的预测方法如趋势
推算和时间序列，在针对新产品的应用上都有局限性，因为缺乏过去的数据。不过
回归分析可被用于验证影响一种特定产品的需求的主要因素，因此在基础的驱动因素
方面有数据支持时，可提供关于未来需求的部分估算（见表9-2）。
表9-2
不同预测方法的类型、用途和局限性
方法
用途
局限性
超势外推
短期，稳定的环境
依赖于过去的数据并假设过去的模式
产品与技术路线图
中期，平台稳定，运行轨迹清晰
渐进的，无法确定未来的不确定性
回归、计量经济学模型和
中期，理解自变量和因变量之间的关系
模拟
自变量的识别和表现是有限的
用户的复杂性，区分干扰和信息的工
顾客或市场调研
中期，了解产品属性和细分市场
具的局限性
标杆分析
中期，产品和工艺改进
确定相关的标杆候选人
德尔菲法或专家意见
长期，形成共识
成本高，专家们的意见不一或共识是
错误的
情境分析
长期，高不确定性
费时，结果不理想
例如，根据经济增长速率、与竞争系统相关的价格和新企业形成的速度等，回归
法可能推测出下一代使用数字移动电话的需求。由于数据是从最好地描述过去数据的
曲线图中选择变量和系数收集而来的，因此预测的可靠性很大程度上依赖于一开始就
选择正确的变量。回归法的优点在于，与简单推断和时间序列分析不同，预测以原因
和结果的关联性为根据。计量经济学模型会考虑众多回归方程式，以及它们之间的相
互影响。然而，当一个解释变量的未来取值不确定，或者解释变量和预测变量可能改
变时，回归分析的用处就不大了。
领先经济指标和类似的指标能够提升预测的可靠性，并且对一些领域的未来走向
发挥有效的引导作用。在两种情况下，两种走向之间都有历史联系。例如，在6个月
里，创业者可能会成为预测传真机需求的主要指标。移动电话的商业用户可能与家庭
用户在使用方式上相似。
这种“标准化”的技术对于评估现有产品、非传统的技术和新的商机的未来需求
可能有效，但是在更根本的系统革新方面的效用十分有限。与之相比，探索性的预测