第9章制定创新方案261
则尝试探究未来可能性的范围。最常用的方法是：
·顾客或市场调研；
·内部分析，例如头脑风暴；
德尔菲法或专家意见：
·情境分析。
顾客或市场调研
大多数公司都会进行几种顾客调研。在消费者市场上，这显然很容易产生问题
因为顾客并没有能力清楚地表达他们未来的需求。例如，苹果的iPod并不是进行大
规模市场研究或了解顾客需求的结果，而是在很大程度上得益于史蒂夫·乔布斯的视
野和承诺。在工业市场中，顾客倾向于交流他们未来的需要，因此，企业对企业
（B2B）创新往往来源于顾客。公司也可以询问自己的直销队伍，但不一定总是得到关
于未来顾客需要的最好的指导。公司往往会基于现有的产品和服务筛选信息，并且更
关注当前的销售业绩，而不是长期的发展潜力。
没有一种最好的方式可用来识别新的商机，然而有一系列可供选择的方案。例
如，新产品和服务在哪些方面非常新颖或复杂，潜在用户可能未意识到的或无法描述
的是什么，他们需要什么。在这种情形下，传统的市场调研方法没什么用处，因此要
开发全新产品或服务以培养潜在用户的开发者将面临更大的挑战。
我们自己的研究证实了不同的管理流程、结构和工具对于常规的和新颖的开发计
划都适用，本章稍后将详细讨论。例如，从使用的频率来看，高新颗度项目的最常
用的方法是细分法、原型测试、市场试验和行业专家法，而较低新颖度的项目最常用
的方法是加入顾客合作法、趋势推断法和细分法。在市场需求或技术不确定的情况
下，使用市场试验和行业专家法可能是意料之中的事，但这类项目普遍使用的细分法
难以证明其合理性。就有用性而言，在细分法、原型测试、行业专家法、市场调研和
潜在需求分析方面的评分存在显著差异。对于常规的开发项目，细分法更有效：而原
型测试、行业专家法、集点小组法和潜在需求分析对新的开发项目更有效。研究礼
记9.2确定了影响新产品销售预测准确性的因素
研究机记9.2
新产品销售预测
预测新产品的销售情况很困难。研究人员比较了215家公司上市两年的产品的销
售预测和实际销售情况。与预期相反，他们发现三组因素并不能提高预测新产品销售
的准确性
1.一个公司的一般经验和创新经验；
2.高技术能力和强大的知识网络；
3.客户参与新产品开发
虽然这三个因素在研发阶段是有用的，但管理者不能依赖这些因素来准确预测新
产品的销售。客户参与和网络的影响不清晰：可以通过提供知识和信息来减少未来销
售业绩的不确定性，但可能导致更为保守的创新，提高顾客的期望，以及泄露信息给
竞争对手，因此增大意想不到的失败的概率。突破性创新是最难预测的，销售额要么