262创新管理（第6版）
远低于预期，要么远高于预期。
资料来源：Kleinknecht，A.andG.van derPanne，Predictingnewproductsales：Thepost-launchper
formance of215innovators，International Journalof Innouation,2012.16（2），
内部分析，例如头脑风暴
结构化的想法的生成，又称为头脑风暴，其目标是解决具体问题，或发现新的产
品或服务。通常，一群专家聚在一起相互交流。一位主持人负责记录所有的建议，并
且不予评论或批评。其目标是发现好的创意，而不是评估好的创意，因为许多机会或
方案是可行的。最后，小组成员对所有建议投票。最好是各个职能部门的代表都在
场，尽管这很可能难以管理。头脑风暴并不会产生预测结果，但会对其他类型的预测
提供有用的内容。
我们在第3章讨论了各种创造性解决问题和产生新想法的方法。其中大部分都与
这里的主题相关，包括如下几方面：
·理解问题——个体或群体通过分析手头的任务（包括产出、人员、环境和方法
的选择）决定是否需要、何时需要专门的问题建构。这个阶段包括创造机会、研究数
据和建构问题。
·产生想法——生成开放性问题的答案选项。包括产生和集中两个阶段。在产生
阶段，个体或群体可能产生许多选择（流畅思考）、若干可能的选择（灵活思考）、新
额的或非同寻常的选择（原创思考），或者一些细节性的改进选择（精细思考）。集中
阶段则检验、评估、归纳和选择有前景的选择。
·计划行动——适用于个人或群体认识到若干有趣的或有前景的选择，而它们却
不一定有用、有价值或者有效的情况。其目标是开发有效的选择，从而为成功实施和
得到社会认可做准备。
外部评估，例如德尔菲法
外部专家意见法又称为德尔菲法，适用于存在大量不确定性或时间跨度很大的情
况。当需要专家的意见达成一致时，就可以运用德尔菲法。专家关注的是时机、未
来的技术自标或消费者需求，以及可能影响自标完成程度的因素等。这种方法特别适
用于作出长期预测，以及反映新技术和其他因素如何在技术发展轨迹上触发非连续性
变化。对专家的选择、对他们专业领域及专业水平的鉴别很重要，问题的建构则更加
重要。相关专家可能包括供应商、交易商、顾客、咨询师和学者。也可以引入非技术
领域的专家，从而保证经济、社会和环境领域的超势不会被忽视。
德尔菲法始于对专家意见的邮件调查，主要内容是关于未来的关键问题和发展的
可能性。接下来分析回信，并对同一个样本组的专家重做一次调查，这次采用新的、
问题更集中的问卷。这个过程不断重复，直到观察到某种意见超近，或者发现没有达
成任何共识。通常这是一个开展问卷调查、受访者反馈的反复的过程。这个过程最后
产生的就是对于一定时间内发生某个事件可能性的各种专家意见。这种方法力图避免
面对面会谈中可能出现的问题，例如对权威或声望的遵从、不愿承认错误，以及服从
他人的愿望和说服能力上的差异。所有这些因素都可能导致形成不准确的结论。预测