第9章制定创新方案263
的质量高度依赖于专家的专长和水平。因此，很重要的问题就是如何选择专家，以及
要咨询多少位专家。如果是国际专家，这个过程可能会花相当长的时间，反复的次数
也可能不得不减少。尽管寻找共识很重要，但也应适当关注与“正常”看法相去甚远
的意见，因为这些标新立异的看法背后可能会存在一些原因。如果对德尔菲技术给子
完善的设计、充分的理解和资源支持，其大部分缺点都可以被克服。如今它是一种很
流行的技术，特别是在国家预测项目中。
在欧洲，政府和跨国机构使用德尔菲研究来制定政策，这通常被包装为“展望”活
动。在日本，大型公司和政府经常性地调查专家意见，以便达成关于最具长期发展潜力
的领域的共识。在这种情形下，德尔菲法在很大程度上就成为一个自我实现的预言。
情境分析
情境是对未来可能性的内在一致性的描述。不同的情境基于不同的假设，以及对
变革驱动力的不同理解。输入包括定量的数据和分析，以及定性的假设和评估，例
如社会、技术、经济、环境和政治驱动因素等。情境分析严格来说并不是预测，因为
它本身假定了未来是不确定的，而当前开发的未来路径既可能是传统的，也可能是革
命性的。它特别适合于考虑可能会引起路径分化的潜在的关键事件。
情境分析可以是规范性的，也可以是探究性的。规范性视角界定了所希望的未来
愿景，并勾勒出从目标到当下的几条不同路径。常见的应用包括分析能源的未来和可
持续发展的未来。探究性的方法则界定变革驱动因素，并由此延伸出不同的情境，但
没有明确的目标或议程。
要让情境分析有效，就必须全面、可信、有趣（而不是片面、不可信或平淡无
奇），还必须挑战利益相关者的假设。应当详细闻述其所用的假设和输入的信息，从
而形成讨论、辩论、政策和战略以及最终行动的基础。产出通常是两到三个相互矛盾
的情境，但对各种情境的分析和讨论过程才是最有价值的。
情境分析可能涉及不同的预测技术，包括计算机模拟。通常，这项工作始于对关
键指标的识别。这可能要用到头脑风暴和德尔菲技术。接下来，要分析这些关键指标
背后的原因，可能要用到回归技术。这样就能发现可能影响这些指标的未来事件，从
而构建最好的、最差的和最可能的三种未来情境。最后，公司要评估每种情境对其业
务的影响。这样做的目的是，针对影响最大的那种结果制定相应的计划，或者保持充
分的灵活性以应对各种不同的情境。在那些资本投资很大、领先时间较长、环境不确
定性较大的行业（例如能源、航空航天和电信等）中，情境分析是长期计划制定过程
的关键部分。案例研究9.2展示了一个大型信息技术公司如何使用情境分析。
案例研究9.2
思科的互联网情境
思科为互联网开发了大量基础设施，有探索未来情境的战略需求。然而，几乎所
有组织都依赖互联网，因此这些情境与提供技术、连接、设备、软件、内容或服务等
相关
研究人员以三个焦点问题开始：
2025年的互联网会是什么样的