264创新管理（第6版）
互联网将从今天的20亿用户和3万亿美元的市场增长到多大？
·互联网能否充分发挥其潜力，以促进全球繁荣、商业发展、教育和社会互动的
方式将全世界所有人联系起来？
接下来，研究人员确定了三个关键的驱动因素：
宽带网络的规模和范围扩大
渐进的或突破性的技术进步：
互联网用户的无限制或受限的需求。
该分析产生了四种截然不同的情境。
流动前沿：互联网变得无处不在，连接和设备越来越多，价格也越来越低，而
全球创业和竞争创造了各种各样的业务和服务。
·不安全的增长：互联网需求停带不前，因为用户担心安全漏洞和网络攻击，导
致监管力度加大。
·缺乏承诺：许多国家长期的经济停带影响了互联网的传播，没有任何补偿性的
技术突破。
爆满：对基于IP的服务的需求是无限的，但容量限制和偶尔的瓶颈造成了互
联网使用的预期与现实之间的差距。
资料来源：http://www.dummies.com/how-to/content/strategic-planning-case-study-ciscos-intemet-scen
html.Olsen，E.,Strategic planning kit for dummies.2011，Wiley，2nd ed
9.3评估创新的采用
更好地理解创新为何被采用、如何被采用（或为何不被采用），有助于我们制定
更实际的计划。研究礼记9.3中关于开发与成功采用之间的鸿沟的论述表明，大约半
数的创新从未进入其预期的市场。传统的营销手段对于许多产品和服务来说都是可用
的，但对于创新而言就不顶用了。营销教材往往会提到“早期采用者”和“多数采用
者”，甚至进行一些数据上的估计。但这些简单的分类是基于对农场社区中州政府资
助的杂交种子扩散现象的早期研究，不具有普适性。为了制定更好的创新计划，我们
需要更深入地了解哪些因素有助于创新的采用，哪些限制采用，以及这些因素如何影
响不同市场和不同群体中创新扩散的速率和水平。
研究礼记9.3
扩散前阶段
对各种新产品例如电话、杂交玉米和微波炉等的观察都证实存在一个S型扩散曲
线。然而，扩散方面的一个重要问题还未得到充分研究，那就是在这个广为人知的S型
曲线之前发生了什么。从管理的视角来看，需要认识到扩散以若干条件的满足作为前提：
例如，产品要完成开发、生产、分销，还要有必要的基础设施。然而，很少有人意识到在
S型扩散曲线之前，新产品的市场引入往往是一种无规律的扩散模式，这个阶段被称为扩
散前阶段。主流研究和实践的一个主要局限就在于对这个扩散前阶段缺乏重视
1.新产品的扩散前阶段
我们将扩散前阶段界定为：从新产品的首次市场引入开始，到这种产品的扩散走