第9章制定创新方案265
上正轨为止。这个结束点也就是规则的S型扩散曲线的起点。在第一个产品引入之
后，实际上会产生一个不规则的扩散过程，而不是平滑的S型曲线。此时市场是不稳
定的。例如在电信领域，新通信产品或服务的扩散往往是一个周期性的引入、拒绝、
再次引入产品变型的过程。在多次小规模应用之后才会产生主流的应用和产品设计，
这时扩散才正式开始
下表呈现的是对不同行业产品样本的扩散前阶段时长的估计。
不同行业产品的扩散前阶段的时长
市场引入
扩散开始
产品
扩散前阶段时长
行业
（年份）
（年份）
（年）
喷气式引学
1941
1943
航空航天与防务
2
雷达
1934
1939
5
防抱死制动系统
1959
1978
汽车和零部件
19
安全气囊
1972
1988
16
记忆金属
1968
1972
材料、化合物和金属
4
高分子聚乙烯
1975
1990
5
闪存
信息技术和电信的软
1988
2001
13
移动电话
硬件
1946
1983
37
晶体管
1949
1953
电子部件和设备
电视机
1939
1946
7
避孕药
1928
1962
医疗设备和药品
34
核磁共振成像
1980
1983
3
微波炉
1947
1955
8
个人商品和家用设备
空调
1902
1915
13
均值=13
标准差=11
资料来源：表中数据来自多个信息源，基于J.R.Ortt（2004，2008，2010）的原创工作。细节可参阅
Ortt，J.R.，“Understanding the pre-diffusion phases，”inJ.Tidd（editor），Gaining momentum：Managing
the diffusion ofimnouations.2010，Imperial CollegePress.
从表中可以看出，对于大多数创新来说都有一个显著的扩散前阶段。对于所选择
的样本产品来说，这个阶段的平均时长超过10年。此外，数据显示，即使在相同行
业内，扩散前阶段的时间差异也是较大的。
2.关于扩散前阶段的产生、不同的视角和主要的原因
对于扩散前阶段，目前是从不同的科学视角描述的，每种视角都为这个阶段的产
生给出了不同的解释理由。例如，马克思作为一位经济学家，在150年前就描述了为
什么在公司中采用新的生产方法要花那么久的时间，以及为何在行业中这些新方法起
初扩散得无比缓慢。马克思在描述这些生产方法的扩散时，聚焦于市场的供应层面
（所谓的资本货物）。从这个视角来看，扩散前阶段被视作一种试错过程。只有通过这
个过程才能改进生产方法，并调整这些方法使之适应公司的主流工作方式。如此，这
些方法才能真正带来效益。
大约一个世纪后，扩散问题的研究者采用了一个不同的视角，聚焦于市场的需求
层面（Rogers，2003）。这些研究者大部分是社会学家，他们倾向于将扩散看作顾客
总体或细分群体的沟通过程。研究者中存在认为扩散是平滑S型曲线的偏见，但近距
离观察后，他们发现了需求层面的因素会如何引起一个扩散前阶段。扩散研究往往会