第1章创新的定义及意义015
续表
环境变化
典型实例
网络空间中大型社交网络的形成给市场研究方法带来了新的挑战-—例如，Facebook拥
市场虚拟化
有超过10亿用户，从技术上讲，它是世界上人口第三大国。并行世界网络的出现带来了
更多的挑战，例如，据称魔兽世界拥有超过1000万玩家
很早以前用户就被认为是创新的一个来源，如今用户创新的方式正在加速发展，例如
更多的活跃用户
Linux就是一种用户引导的开源式社群开发模式。在这样的媒介中，用户和创造者之间
的界限越来越模糊-例如，YouTube上每天有1亿个视频文件被播放，同时每天有7万
个新的视频上传到用户数据库中
资源和能源供应的重天变化，促使人们寻找新的替代品和减少消费。人们逐渐认识到污
对可持续性议题日
染的影响以及高速、不可持续的增长的其他负面后果，对气候变化也更加关注。人口天量
益关注
增长，令人更加担忧维持生活水平和达到预期目标的能力。对废物排放和碳排放等领域
的监管加强
技术性和社会性基
围绕互联网和宽带的信息通信技术的发展促进了人与人之间的联系，增强了社交网络的其
础设施的发展
他可能性。与此同时，模拟工具和原型工具的出现淡化了用户与生产者之间的界限28.29]
1.7什么是创新
美国最成功的发明家爱迪生一生拥有1000多项发明专利。他的团队发明的产品
包括电灯、35毫来电影胶卷以及死刑电格等。爱迪生比多数人都更明白，创新最大的
挑战不是发明——产生新的创意，而是如何让这些发明实现技术化和商业化。他在这
方面的才能使他创立了一个商业帝国，截至1920年，公司的市值达到了216亿美元。
他意识到技术推动（他系统化地建立了世界上第一个研发实验室）和需求拉动应该互
动起来，并很好地把这种对创新的互动性本质的理解付诸实践。
爱迪生在电力方面的努力就是一个很好的案例。爱迪生认识到，尽管电灯是很好
的发明，但是在一个没有电力接入的世界中它并没有实用价值。因此，他的团队开始
建立一整套发电设备和基础设施，包括照明台、开关和配线等。1882年，坐落在曼哈
顿的史上第一个发电厂开始运行，并为该区域的800个灯泡供电。几年内，他在世界
各地建造了300多个发电厂。30]
正如爱迪生认识到的，创新比单纯地提出新创意要复杂得多：创新是将创意应用
于实践的过程。对创新的定义的文字描述多种多样，但都强调需要开发和利用新知
识，而不仅仅是发明。研究礼记1.6中给出了一些例子。
在词典中，创新的定义是“改变”，它来自拉丁语“innovare”，意思是“创造新
事物”。这个定义有点模糊，对我们来说，更有用的定义可能是“成功地利用新想
法”。同样重要的是，要认识到，我们关心的不仅仅是创造商业价值，尽管商业是强
大的驱动因素：创新也需要创造社会价值，例如助力教育、医疗保健、扶贫和人道援
助。我们可以将定义扩展为“从想法中创造价值”。
这些想法不一定是全新的或革新性的。正如一种定义表明的，“创新并不一定意
味着技术水平的重大进步（突破性创新）的商业化，它还包括哪怕是小规模技术变革
的利用（一种改进或渐进的创新）”。[3无论这一变化的性质如何，关键是如何实现。
换句话说，如何管理创新
对这一问题的回答来自长期存活下来的组织的经验。虽然大多数组织的寿命相对
较短，但有些组织至少存活了一个世纪甚至多个世纪。看看“100俱乐部”的成