第9章制定创新方案267
扩散通常涉及在特定的社会系统中对产品或创意的传播进行分析，技术转移则通
常是一个点对点的现象。技术转移往往意味着将信息投入使用，或者更具体地说，将
创意从实验室引入市场。采用、实施和利用的区别不那么清楚。采用被普遍认为是获
取某物的决定，实施和利用则意味着某种行动和调整行为。
关于扩散的文献浩如烟海，并且高度分散。然而，我们可以识别出几种扩散研究
的不同路径，其中每一种都聚焦于扩散的某个特定方面，并且采用不同的方法论。最
主要的贡献来自经济学、营销学、社会学和人类学。经济学家开发了若干关于新产品
和新流程扩散的计量经济模型，以解释过去的行为和预测未来的超势。预测是营销文
献的共同主题。营销研究广泛采用各种研究工具来研究购买者行为，但最近的研究聚
焦于社会因素和心理因素方面。发展经济学和农村社会学都研究了农业创新的采用
方法是对二手数据进行统计分析，通过调查收集一手数据。许多人类学研究都是基于
部落、村庄或社群中新想法扩散的案例。如今出现了越来越多的跨学科研究，关注教
育、医疗和其他政策创新的扩散。
扩散的过程
关于扩散的研究试图找出是什么影响采用一项创新的速率和方向。一项创新的扩
散通常是以S型（逻辑）曲线来表现的（见图9-1）。最初，采用的速率很低，并且
仅限于创新者之间。接下来加入的是早期采用者，然后才是后期采用者，最后只剩下
一些落伍者。这种分类事后来看也还有用，但对于未来的采用模式帮助很小。
彩色电视机
在英国的扩散
807
1
实际
预测
60
（%）
40
20
1968197019721974197619781980
被采用的年份
图9-1
一项创新被采用的典型S型扩散曲线
资料来源：Meade，N.andT.Islam，ModelingandforecastingthediffusionofInnovation-A25yearre
view，International Journal of Forecasting，2006.22（3），519-545.
数百项营销研究试图将某个具体产品的采用归入S型曲线，这些产品包括电视机