268创新管理（第6版）
乃至新药品。在多数情况下，数学处理技巧可以让历史数据与S型曲线相匹配，但目
前的研究未能识别出稳定而普遍的采用模型。实践中，准确的创新采用模型将取决于
嘉求层面和供应层面因素的互动：
·需求层面因素——与早期采用者的直接联系，或对前者的模仿，采用者不同的
利益感知和风险感知。
·供应层面因素——创新的相对优势，信息的可获得性，采用的壁垒，开发者和
用户之间的反馈。
S型曲线模型是最早的也是目前使用最普遍的模型。它假定潜在采用者是一个同
质性的总体，而创新的传播是通过信息传递实现的，传递方式包括个人之间的接触
观察，以及借助既有采用者和潜在采用者之间的地缘相近性。这个模型表明，重点
在于沟通，以及提供明确的技术信息和经济信息。然而，这个模型也受到了批评和
质疑，因为它假定所有潜在采用者是相似的，有着相同的需要，而这一点不符合
现实。
Probit模型对于潜在采用者总体的处理则采用了更加复杂的方法。它假定潜在采
用者对于成本或利益设有不同的门槛值，并且仅在超出临界值或门槛值时选择采用。
在这种情况下，门槛值的差异被用于解释所采用速率的差异。这表明，潜在采用者越
相似，扩散就越快。
然而，除了在先进性或门槛值上存在差异外，采用者仍被假定为相对同质化。供
应层面的模型并没有考虚到一种可能性，那就是采用某项特定创新的理性基础和带来
的利润回报，对于不同采用者来说可能并不相同。例如，采用或使用创新的成本不同
于购买成本，可能受到诸如技术熟练的用户、技术支持和维护、互补性技术创新或组
织创新等网络外部性的影响。
同样，要假定所有采用者都对一项创新的价值有充分的了解也是不现实的。因
此，贝叶斯（Bayesian）扩散模型引入了一个扩散的约束条件，即信息缺乏。潜在采
用者可以对创新的价值持不同看法，随后根据测试创新的试用结果不断修正其看法。
因为这些试验是私下进行的，所以不会产生模仿，其他潜在采用者也无法从这些试验
中学到什么。这表明，即使潜在采用者掌握更多的信息，也不一定会更早地采用一项
创新。这就推翻了前一个模型的假设。
略微现实的假设，例如巴斯（Bass）扩散模型的假设，包括不同的两组潜在采用
者：创新者，他们不会受到社会仿效的影响；模仿者，对他们来说扩散过程采用的是
S型曲线模式。这就会因为创新者的早期采用而产生一个斜S曲线，同时表明创新者
和随后的模仿者需要采用不同的营销方式。巴斯模型在经济学和营销研究中都产生了
很大影响，其对两种潜在采用者类型的区分对于理解两个用户细分群体的不同机制有
重要意义。
有时创新的采用是由于采用的人数众多而形成某种压力，并不是出于对创新效益
的专门考量。出现这种情况时，就会产生一股浪潮。一般来说，只要采用者的人数达
到一个门槛值，那么创新的效益越是模糊不清，它的跟风采用者就越多。这个过程可
能使技术上低效的创新被广泛采用，也可能让技术上高效的创新被据弃。例如，QW-
ERTY键盘最初是设计用来防止专业打字员打字太快，以免卡住打字机的：个人电脑
上的DOS操作系统也是由电脑狂设计和使用的。