第9章制定创新方案269
浪潮的产生是由于竞争压力和制度压力的结合。当竞争对手采用某个创新时，公
司也可能会采用该创新。这时要考虑的不是对创新效益的理性评估，而是失去竞争力的
威胁。例如，许多公司在20世纪80年代采用了柔性制造系统（flexiblemanufacturing
system，FMS）以应对日益激烈的竞争，但大部分都没能获得显著的效益。主要的制度
压力来自失去正当地位的威胁，例如被同伴或顾客视为缺少先进性或能力不足。
浪潮和其他类型的扩散的一个重要区别在于，早期采用者和后期采用者之间需要
交流的信息相当有限。实际上，一项创新的效益越是模糊难辨，其浪潮的采用速率就
越高。因此，对扩散的过程必须精心管理，像开发过程那样谨慎。简言之，更好的产
品不一定卖得更俏：并不是每个人都要求有个更好的捕鼠器。
还有许多关于“采用”的社会学模型和心理学模型是以开发者和潜在采用者之间
的互动和反馈为基础的。2这些视角考虑了个体的心理特点（例如态度和感知等）是
如何影响采用的。个体的动机、感知、喜恶等决定了他对什么信息作出反应，以及他
如何处理信息。潜在采用者由经验所指引，会相应地形成偏见和认知地图来过滤信息
和指引行为。社会环境也会影响个体行为。社会结构和意义系统是本地化构建的，因
而是高度情境化的。这可能会扭曲对信息的理解和相应的行动方式。因此，一项创新
的感知价值及随后的采用，并不是某种客观事实，而是取决于个体的心理和社会环
境。这些因素在扩散的后期阶段无为重要。例如，对生活方式的渴望（比如更多的运
动、健康的饮食）为许多新产品和服务创造了机会。
最初，早期采用者或创新者的需要占主导，因而一项创新的特性是最重要的。创
新会根据这些早期用户的要求而不断改进和变化，这可能会降低后期采用者的相对成
本。然而，根据定义，创新的早期采用者是“非典型”的，例如他们往往有较强的技
术能力。其结果就是，早期采用者的偏好可能对创新的后期开发有着不成比例的影
响，导致最后产生了低端的技术，或者舍弃了好的备选方案。研究礼记9.4考察了早
期采用者和意见领袖在创新的采用中的作用。
研究礼记9.4
顾客创新、意见领袖和创新的采用
本研究探讨两个因素如何影响创新的扩散：潜在采用者的创新能力及意见领袖。
每一个因素都可能在不同的阶段产生不同的效果。潜在购买者的创新性可能会影响顾
客的购买倾向，意见领袖则代表对其他顾客的决策有很大影响的采用者，尤其是通过
社交媒体。
研究人员分析了这两个因素如何影响日本3G移动电话的采用。他们测试了三种
扩散模型在预测技术采用方面的准确性。基本的Bass模型是最不适合的，倾尚于高
估早期采用的速度（主要由早期采用者的创新驱动），但是低估了采用的峰值水平
（更多地由模仿和意见领袖所致）。因此，不同扩散模型的预测精度对早期采用者的创
新能力与后期意见领袖推动模仿的作用之间的关系非常敏感。当早期采用者成为意见
领袖时，创新的扩散尤其迅速
资料来源：Shi，X.andK.Fernandes，ExploringtheroleofinnovativenessandopinionleadershipIn diffu
sion，International Journal of Innowation Management，2014.18（4）