270创新管理（第6版）
影响采用的因素
已经识别出若干变量影响着创新的扩散和采用，这些变量可以归为三类：创新本
身的特点：个体采用者或组织采用者的特点；环境的特点。影响采用的创新的特点包
括相对优势、兼容性、复杂性、可试验性和可观察性。影响采用的个人特点包括年
龄、受教育水平、社会地位和对风险的态度。影响采用的环境和制度特点包括经济因
素（如市场环境）、社会因素（如沟通网络）。然而，尽管人们对于相关变量有普遍共
识，但对于不同变量的相对重要性很少有一致意见，有时甚至对因果关系有截然不同
的看法。案例研究9.3确定了促进和阻碍中国互联网使用的因素。
案例研究9.3
互联网在中国的传播
互联网是创新的一个很好的例子，互联网的采用依赖于众多宏观和微观因素的推
动。在全球范围内，在国家层面，互联网普及率主要取决于识字率、电信基础设施和
相关内容的可用性。
然而，更微妙的因素也会在特定的情况下影响互联网的使用。例如，在中国，人
均GDP的增长和电信基础设施的改善对互联网使用的影响较小，而降低访问成本和
提高内容的可用性产生的影响更大。
资料来源：Feng，G.C.，DeterminantsofInternetdiffusion:AfocusonChina，TechnologicalForecas
tingand Social Change，2015.100（11），176-85
创新的特点
影响扩散和采用的创新的特点有：相对优势、兼容性、复杂性、可试验性、可观
察性。
相对优势
相对优势是指在人们的感知中，一项创新超出它所取代的产品或其竞争性产品的
程度。相对优势通常以获溢的经济指标（如成本或财务回报）来考量，但非经济因素
（如方便性、满意度和社会声誉）可能同样重要。理论上，感知优势越大，采用速率
越快。
区分一项创新的一级属性和二级属性是有益的。一级属性（如大小、成本）是不
变的、具体的创新所固有的，与采用者无关。二级属性（如相对优势、兼容性）则对
于不同采用者来说存在差别，取决于采用者的感知和情境。在许多情况下，会存在属
性差距。属性差距是指一个潜在用户对某项知识的属性或特征的实际感知与该用户倾
问的感知方式之间存在的不一致。属性差距的总和越天，用户就越不可能采用这个知
识。这表明，应当对一个创新做初步的测试，以检查是否存在显着的属性差距。并不
是所有的属性差距都要求改变创新本身，这就需要对知识的内容和知识的格式作出区
分。对信息进行预测试以提升其价值和接受度，这个观点并没有被广泛用于实践
兼容性
兼容性是指在感知方面创新与潜在采用者的既有价值、经验和需要的一致性程