第9章制定创新方案271
度。兼容性包括两个方面：既有技能和实践；价值和规范。创新与潜在采用者的既有
技能、设备、规程和绩效标准的匹配程度很重要，并且相对容易评估。
然而，创新与实践的兼容性或许不及与价值和规范的匹配那样重要。1]一项创新
与采用方组织之间如果有明显的不一致，就需要对创新或组织作出改变，或者两者都
要改变。在成功的实施案例中，创新与组织双方相互调整适应。然而，很少有研究
对价值和规范兼容性与实践兼容性作出区分。创新与采用者的既有技能、设备、规程
和绩效标准的匹配程度至关重要。很少有创新一开始就能适应其所进入的用户环境。
与既有实践的最初的兼容性可能并不那么重要，因为那样产生相互适应的机会就颜为
有限了。
复杂性
复杂性是指一项创新被认为难以理解或使用的程度。一般来说，对于潜在用户来
说，易于理解的创新会更快地被采用，而较慢被采用的就是那些需要采用者发展新技
能和知识的创新。
然而，复杂性也可能影响扩散的方向。扩散演化模型聚焦于网络外部性的影响
网络外部性即消费因素、金钱因素和技术因素的互动，这种互动会决定扩散的过程。
例如，在一个区域内，采用和使用的成本不同于购买成本。前者会受到下列因素的影
响：从其他用户那里得到关于技术的信息、具有熟练技能的用户、技术支持和维护、
技术上或组织上的互补性创新。
可试验性
可试验性是指一项创新可以在有限基础上被实验测试的程度。一项可试验的创新
意味看对潜在采用者来说有较少的不确定性，并且可以在实践中学习。可试验的创新
一般来说会更快地被采用。只有当创新的不良后果大于其有益特点时才会有例外。总
的来说，采用者希望从创新的功能性效果中受益，但避免任何不良效应。然而，当无
法将有益的作用和不良效应分离时，可试验性就会降低采用的速率
对于让潜在用户参与开发过程，创新的开发者可能有两种不同的动机。其一，是
在开发过程中从所需用户那里获得知识，来保证可用性和增加附加值。其二，是获得
用户认同，即用户对创新的接受和使用意向。第二个因素独立于第一个，因为增加用
户认同不一定会提高创新的质量。参与反而会提高用户对不足之处的容忍度。在点对
点转移的情况下，两种动机通常都存在。
然而，在扩散中，不可能让所有潜在用户都参与开发，因而首要动机在于提高可
用性而不是获得用户认同。但即使是表述用户的需要，也只能通过间接的方式，即特
别挑选一些用户群作为代表。这些用户群可能存在一定问题，原因在于：首先，由于
他们可能具有非典型性的高水平技术知识，因此不具有代表性。其次，如果该群体要
反映多样化用户的需要，包括有经验的老用户和新用户，那么这个群体可能无法良好
地共事。最后，用户代表与开发人员长期密切合作后，他们可能不再代表用户，而是
接受了开发者的观点。因此，用户参与和用户满意度之间没有简单的相关性。通常，
若用户参与度很低，那么用户不满意度会较高；但广泛的用户参与并不一定产生用户
满意的结果。
可观察性
可观察性是指创新的结果对于他人的可见程度。一项创新，越容易让他人看到所