272创新管理（第6版）
带来的好处，就越容易被采用。根据简单的扩散模型的假定，随着潜在用户接触到创
新的既有用户，创新就会传播开来
已经采用了某项创新的同伴，具有研究人员所称的“安全信誉”。潜在采用者在
征询同伴的意见时会认为他们知道实施和使用该创新的真实情况，因此，早期采用者
就被视为向同事传播“替代学习”方式的人。替代学习的概念很简单，就是从他人的
经验中学习，而不是直接的个人实验性学习。然而，替代学习的过程既不可避免，文
不那么有效率。因为根据定义，这是一个分散化的活动。集中化的扩散系统通常是作
为技术信息源而设计的，并不是为了促进潜在采用者之间的学习。
学习和选择的过程会渐渐促进两个因素的演化：要采用的技术，以及实际采用者
和潜在采用者的特点。因此，一项创新可能会通过早期用户的改进而演变，从而降低
后期采用者的相对成本。此外，当一项创新要求发展互补性特征（例如某种特定的基
础设施）时，后期采用者会从中受益。这表明，除了单一的扩散曲线外，在不同环境
中还存在一系列扩散曲线。然而，这个模型有一个潜在的不足。早期采用者的短期偏
好可能会导致构建了低端技术，却拼弃了高端选项。在这种情况下，可能需要一定的
干预政策才能推退这种锁定现象的出现。
从政策的视角来看，高可见性往往很重要。然而，高可见性最初可能是不利于生
产的。如果用户对一项创新的期望高得不切实际，而且又迅速地采用了该创新，那么
很可能会大失所望。因此在某些环境下，推退传播或减缓采用速率是有意义的。然
而，一般来说，研究者和知识传播者是不愿意推识新知识的发布的
在不同的扩散模型和影响采用的因素之间进行选择，取决于创新的特点和潜在采
用者的本质。简单传染型模型适用于新流程、新技术和新规程的扩散，而巴斯模型最
适用于消费品的扩散。然而，传染型模型和巴斯模型的数学结构都倾尚于过分强调来
用者特点的差异，而低估宏观经济和供应层面因素的影响。总的来说，这些扩散模型
在总的潜在市场已知的情况下最适用，即用于描述既有产品和服务的衍生品，而不是
描述全新的创新。
在系统性创新或网络创新中，需要管理多种因素来促进创新的采用和扩散。在这
种情况下，在供应层面和需求层面会有更多相关的角色和制度，这被称为采用网
络。15在供应层面，其他组织可能提供基础设施、支持及互补性产品和服务，这些可
能促进也可能坊碍创新的采用和扩散。例如，2008年开始为期两年的高清DVD格式
之战，其最终结果不是由价格或任何技术上的优越性所决定的，而是由于蓝光光碟
（Blue-ray）成功地争取到更多电影工作室采用其格式，从而战胜了与之竞争的HD
DVD格式。未来格式的不确定性一旦消除，采用速率迅速迈上了新的台阶。案例研
究9.4讨论了社交媒体在创新的采用中的作用。
案例研究9.4
“占领华尔街”！通过社交媒体传播信息
社交媒体在信息和思想的传播、政治立场的宣传以及产品的推介方面发挥着重要
作用。本研究考察了YouTube和Twitter在“占领华尔街”运动发展中的影响。研究
人员分析了每个社交媒体平台上参与社交网络的用户的结构、互动模式和地理分布。
分析显示，Twitter被更多地用于不同用户的组织和协调，用户形成了一个中心