第9章制定创新方案273
辐射网络，这个网络由几个极具影响力的中心用户组成，他们将轮辐连接到许多松散
连接的小社区。相比之下，YouTube更多地用于传播想法和加强现有群体，因此围绕
特定主题形成了一个更加密集和同质的网状网络，这增强了共同的信仰和兴趣
资料来源：Park，SJ.，Y.S.Lim，andHW.Park，ComparingTwitterandYouTubenetworksinin-
formation diffusion： The case of the “Occupy Wall Street” movement， Technological Forecasting and Social
Change，2015.95（6），208-17
在需求层面，需要考虑潜在采用者的不确定性、与潜在采用者的沟通、潜在采用
者之间的沟通。尽管早期采用者可能强调技术表现和新颖性，但主流大众市场还是更
在意价格、质量、便利和支持等因素。这种从利基市场和早期采用者的需要到更加大
众化市场的要求的过渡，被摩尔称为跨越鸿沟。]摩尔研究了硅谷的成功和失败，以
及其他许多高技术产品，提出面向早期采用者和大众市场的关键成功因素是截然不同
的，并且大部分创新未能实现这个过渡。因此，要成功地推出和扩散一个系统性创新
或网络创新，不仅需要关注传统的营销问题（例如时机和产品服务的定位），还需
要在需求层面因素（例如潜在采用者之间的沟通和互动）上付出相当大的努力
在经济发达的国家，过去50年间健康状况的持续改善可以部分归功于新的诊断
技术、新药和新的医疗规程的出现，也要归因于需求层面的变化，例如教育、收入和
服务性基础设施的增加。然而，在医疗保健领域中，创新（和政策）往往聚焦于新药
的开发和商业化，但这只是部分现象。这是一个明显的系统性创新的例子，公司和公
共研发是必要的，但对于促进健康状况的改善来说又是不充分的。在这个例子中，使
用创新的网络涉及法规实体、国家医疗评估和参考定价计划、区域健康代理机构、公
共和私营保险公司，以及医院、医生、护士和病人等。然而，健康领域的创新管理
和创新政策往往受到价格方面的规定和知识产权制度的影响。很明显，这还需要新
的互动和参与方式。21
扩散研究和实践受到的批评在于其范围和方法论日益显现局限性。罗格斯总结了
研究和实践的若干缺点：
1.扩散被视为一种线性的、单向的沟通活动。活跃的研究或信息源试图影响被动
的接受者的态度和行为。然而大多数情况下，扩散是一个互动性的适应和采用过程
2.扩散被视为一种一对多的沟通活动。但点对点的转移也很重要。集中化的系
统和分散化的系统并存。分散化的扩散是当两个或更多个体就某个事件的意义交换意
见时发生的超近和融合的过程。
3.扩散研究是以行为和事件为中心的沟通活动，如产品销售、行动或政策。然
而，扩散也是一个社会过程，受到社会结构和地位以及人际关系网络的影响。
4.扩散研究将采用（使用创新的决定）作为因变量，而不是将实施本身（创新
的影响结果）作为因变量。多数研究都将态度变化而不是明显的行为改变作为自
变量。
5.扩散研究本身有一种支持创新的偏见，即认为一项创新应当尽快被社会体系
中的所有成员采用。因此，对创新的适应或拒绝过程被忽视，并且关于如何阻止糟糕
的创新扩散的研究相对较少。
研究礼记9.5探究了为什么某些创新没有被采用。