274创新管理（第6版
研究礼记9.5
为什么创新未被采用
这项研究基于一些成功的和不太成功的电子消费品案例，如索尼游戏站（Play-
Station）和迷你光盘（MiniDisc）、苹果的iPod和Newton、TomTomGO、TiVo和
RIM公司的黑莓（Blackberry）等，检验了影响创新的采用和扩散的因素。
研究发现，影响成功扩散的一个关键因素是对早期采用者的认可的细致管理。这会
进而影响主流市场的采用。诸如定位、时机、采用网络的管理等战略问题也十分重要。
这里采用网络被界定为用户、同伴、竞争者和互补性产品/服务与基础设施的一种组合
搭配。然而，定位、时机和采用网络对于早期采用者和主流市场采用者来说是不同的，
大部分未能广泛扩散的创新都是因为未能认识到这个差别。同样，创新的情况如突破性和
非连续性的程度，也影响着这些因素如何互动以及如何得到管理以提高认可度。对于创新
的突破性和非连续性的相关评估不是基于技术性方面，而是基于对用户行为和消费的影响。
为了促进早期采用者的使用，研究建议对四个辅助因素进行管理：通过顾客推荐
人和可见的性能优势来使创新合理化；在专家实践群体中触发口碑传播：刺激模仿以
增加用户基础和同伴压力：与意见领袖合作。很明显，这项研究主张，一项创新能否
成功地扩散到主流市场，与产品自身的优点关系不大，而是取决于早期采用者的积极
接受度，以及通过影响相关采用网络实现面向主流市场的重新定位。
资料来源：Frattini，F.“Achievingadoptionnetworkandearlyadoptersacceptancefortechnologicalinno
vations，”inJ.Tidd（editor）Gaining momentum：Managing thediffusion ofinnowations.2010，Imperial
College Press
9.4风险评估，识别不确定性因素
控制风险和不确定性因素是大多数创新项目评估的核心内容。风险通常被认为是
可以估算的，通过定性的方式（分为高、中、低三个等级）或者定量的方式（概率）
估算。顾名思义，不确定性是不可知的，但是我们可以通过识别它的涉及范围和程
度，采取合适的评估方法来推断可能发生的意外。传统的风险评估方法关注的是对可
预见的概率风险的评估，而不是真正的不确定性因素，也可能完全忽视了这些因素。
这就是康纳德·拉姆斯菲尔德（DonaldRumsfeld）明确提出的“未知的未知因素”
（美国国防部新闻发布会，2月12日）
新产品开发和研发项目管理的相关研究为风险控制提供了一系列战略参考。个人
特征和组织文化都会影响风险的感知以及规避、接受危险或寻求冒险的倾向。尽管运
用正式的技术——如失效模式和影响分析（failuremodeandeffectsanalysis
FMEA）、潜在问题分析（potentialproblemanalysis，PPA）和故障树分析法（fault
treeanalysis，FTA）能起到一定的作用，但是来自组织文化层面的更为广泛的信息
和支持会比具体的某个工具更为重要。警如，许多组织为了防范组织内部风险而过度
强调项目管理，却因此没有识别或挖掘可接受风险中的创新机遇。22]
风险评估有许多方法，考虑的因素如下：
1.技术和商业成功的概率估计；
2.风险的心理（认知）和社会感知：