276创新管理（第6版）
由于非常复杂，创新项目的投资结果是不确定的，因此对项目成本、价格、销量
等因素的预测不太可靠。约瑟夫·鲍尔（JosephBower）认为，在评价投资建议时，
精确预测如何使生产成本降低比如何使销售扩张要更有效，同时，对新产品带来的见
务收益的预测是非常有限的。2]这个结论也在埃德温·曼斯菲尔德（EdwinMans
field）和他的同事对美国大型公司项目选择的研究中得到了验证。4通过对项目预测
结果的比较，曼斯菲尔德发现管理者很难在技术和商业两者之间作出选择：
·项目的技术成功概率（Pt）=0.80:
随后的商业成功概率（Pc）=0.20
各个阶段的联合概率：0.8×0.2=0.16
同时，他发现行政管理者和技术管理者不能很准确地预测研发项目的开发成
本、周期、市场和利润。一般来说，成本会被大大低估，渐进性产品开发项目的周
期被高估的程度会达到140%～280%，而新产品开发项目的周期被高估的程度会达
到350%～600%。
另外有研究发现：
·大约一半的科研经费花在了失败的研发项目上。大量的经费支出并没有使相应
数量的项目获得成功，这反映出失败的项目在早期阶段及大规模商业化运作之前就应
被淘汰。25]
·负责研发工作的科学家和工程师经常会有意高估，以给财务人员和管理人员制
造高回报率的假象。2]
选择一个好项目是非常值得的，可以避免把时间和资源浪费在无意义的活动中，
提高成功的概率。项目评价与评估旨在
1.通过描述获得对潜在项目的整体认知。
2.对一组给定的项目进行优先排序，必要时剔除一些项目。
3.跟进项目，比如，与项目的选择标准相比较。
4.必要时结束项目。
5，评估已完成的项目的结果。
6.学习。回顾成功和失败的项目，进行反思，提高项目管理才能
项目评估通常假设项目选择会有结果，但有时对项目无法选择，此时项目评估就
非常重要，因为它可以用来衡量机会成本以及对项目实施结果的期望。不同的情境要
求采用不同的方法进行项目评估。正如前文提到的，项目复杂性和不确定性是项目评
估的两大维度。不同类型的项目需要具有针对性的方法，至少有评估标准。其中，风
险评估矩阵是一种普遍适用的方法。
近年来许多方法得到采纳和发展，并沿用至今。这些方法中存在以下共同因素，
这些因素是项目评估方法的核心：
·输入。包括财务方面的成本和收益，技术或市场成功的概率，市场吸引力以及
组织战略的重要性。
·权重。有些数据比其他数据更重要（比如，市场投入与技术因素的关系就是如
此），从而反映出公司的战略或独特观点。这些数据进而可以反映项目的输出。
·平衡。在竞争有限资源的环境中，通过项目间的对比可以获知项目的相对价
值。资产组合管理方法经常被用来解决这类问题。