第9章制定创新方案277
经济和成本收益法通常是基于期望效用和贝叶斯假设。期望效用理论考虑了概率
估计和主观偏好，因而能有效规避风险，但在实践中，人们很难绘制效用曲线，同时
个人偏好因人而异且非常主观。贝叶斯概率可以很好地将新信息的效应进行融合，正
如我们前面所说的，在技术扩散的条件下，这种方法对相关的输入和权重非常敏感
由于管理决策是管理层的职责所在，因此没有哪种方法可以直接决定输出。现在
流行的方法大多基于软件，有的完全基于软件，有的部分基于软件，这使得通过管理
自动化可以获得额外的好处。但无论如何，对于所有方法来说，最重要的是管理者作
出的解释说明。
世上没有所谓最好的方法。项目评估方法的选择是由项目的性质决定的，包括信
息可得性、企业文化和其他因素。这样我们就可以清整地知道这些方法是否理论上可
行，以及在哪种程度上可运用于实践。总之，要根据组织的独特需求来选择、实施和
适当调整项目评估的方法。在实践中，大多数评估方法结合了财务评估和人为评价两
个方面。
风险感知
概率估计仅仅是风险评估的第一步。相关的主观评价标准通常被心理（认知）感
知和偏见显著影响，或者完全受到同伴压力或文化情境等社会学因素的影响。研究表
明，不同人（动物）对风险的感知和容忍力是有差异的。警如，在一项对黑握狸和俊
黑握握行为的对比研究中，发现黑握握更偏好赌博和冒险。幼乍一看，这个现象是由
个性差异导致的，但实际上，这两个物种的基因有99%以上是相似的。因此，一个更
为合理的解释是存在不同的环境因素：黑握狸生活在一个食物缺乏和不确定的环境
中，而黑握握生活在一个食物相对充裕的环境中。这不是要把创业者类比为黑猴
握，把会计师类比为黑握握，而是说明经验和情境会对风险评估和偏好产生深刻的
影响。
在个人认知层面，风险评估具有过度自信、规避损失、认知偏见的倾向。过度
自信是人们在进行精确评估时经常犯的错误，它往往会导致不现实的假设和不可靠的
评估。规避损失是个心理学术语，本质上是指相比承担风险，人们更愿意避免损失
认知偏见是一种普遍存在的现象，对风险识别和评估有显著的影响。认知偏见是指人
们倾尚于寻找和过度强调符合自己价值观的证据，同时规避和忽视不符合自己价值观
的信息。因此，我们要尽量看清和挑战自己存在的偏见，并鼓励他人讨论和批评我
们的数据、方法和决定。
研究表明，认知能力的测量和项目的绩效有关。其中，反射、推理、解释和意会
的差异会影响问题识别、分析和解决问题的质量，从而影响研发绩效。若认知能力不
足，可能导致问题的复杂性和不确定性过于简单化，还可能导致问题形成和选择评估
的简单化。善如，采用单一事先假设，选择有用信息以支持假设，低估选项的价值
或者对控制或预见性的错觉。同理，营销经理可能会分享相似的认知，使相同的假设
包含对影响新产品成功的重要因素（臀如，消费者导向和竞争者导向的对比）以及这
些因素相互关系的影响（内部职能协调程度）的考虑。因此，认知过程对组织的高
级管理层、职能部门、群体以及个人层面都非常重要。一般而言，对于问题的有限认
知包括52]：