278创新管理（第6版）
·通过类比进行推理，会导致复杂的问题过于简单化
·采用单一事先假设的偏见，即使信息和经验已经表明这是错的
C有限的间题集合，即重复采用某个狭险的问题解决战略
·对结果的简单估算，人们着眼于简单、单一的目标和在这个目标之下的行动指
示，忽视了对价值的权衡。
·控制和预见性的错觉。这是由于对所选择的战略过分自信，对问题理解的片面
性，以及对环境不确定性的有限识别
2低估选项的价值，即过分强调选项的负面因素
在组织或社会层面，也有会影响风险感知和反应的因素。管理者如何评估和控制
风险也是一个社会或政治话题。它受到先前经验、能力感知、地位和权力、自信以及
在适当的时间和相关人员交流的能力等因素的影响。3在创新管理领域，与个人的风
险偏好或概率的理性评估因素相比，风险与经验、权力和情境等因素更相关。实际
上，管理者会根据不同的情况进行风险管理。一般的战略会涉及延退决策或授权委托
决策，以及共担风险和责任。一般来说，管理人员在业绩较好并且达到自标时，通常
不愿意去冒险。相反，在有压力的情形下，由于存在威胁，管理人员往往会接受较高
的风险。
在大多数组织中，风险已经成为一种负面的术语，暗示看危险或失败，应该尽量
避免。这一观点为“预防原则”所强调，常见于政策领域。由政策风险所派生出的许
多管理制度已经尽可能地使风险得到规避。3
然而，这个解释歪曲了风险和机会的本质。危机也正是创新成功的机遇。“危险
一词源于拉丁文的“敢”，但如今已包含危害或威胁的含义。我们必须考虑成功的可
能，或者不去改变的风险。5]伯格伦德（Berglund）为创新情境下的风险提供了一个
良好的定义——“追求不确定性条件下可感知的机会”。]
在公司层面，他认为需要从三个方面进行风险管理：
·符合正式项目及程序的要求，而非创新方面的要求；
内部控制、自治，影响和使用外部知识：
·其他配置、组织的商业模式及实验具有灵活性。
在任何大型组织中都会对正式的项目和程序有要求。然而，这些可能与创新发生
冲突。冒险需要对工作中的不确定性因素有一定程度的容忍。在高风险的环境中，即
使结果是未知的，人们也可能大胆采取新措施，认为可以在自己的一些想法上“下赠
注”。在这种情况下，人们通常会冒险率先提出想法。而在规避风险的环境中，人们
抱有谨慎、犹豫的态度，试图待在“安全的地方”，并且针对问题无所作为。他们建
立委员会，通过许多途径了解情况，然后才作出决定。当冒险意识太弱时，员工很少
提出想法（包括新颖的想法），这些想法被认为不符合常规。在规避风险的组织中，
人们通常抱忽工作之味，对将理念付诸实践要经历漫长的过程感到失望。导致这种情
况的原因有：组织不重视新想法，评价机制管主义，对“越过常规线”的人进行处
罚。对此可以通过制定一个能加速理念付诸实践的公司计划来改变。当行动的风险过
高时，人们将感到困惑。人们常常产生许多想法，但很少会得到认可。人们会因为什
么也没做成而感到组丧。在组织中，有很多人只做自己的事情，不参与任何团队合
作。导致这种情况的原因有：在组织或部门中，有人觉得不需要别人认可自己的想