第9章制定创新方案279
法，或者自己不需要认可团队中其他人的想法。团队建设、完善的奖励制度、鼓励合
作而非竞争或个人主义都可能改善这种情况。
一项关于组织创新与业绩的研究证实，在风险与稳定之间需要保持微妙的平衡
冒险往往会带来相对新颖的创新（即与这个组织之前做过的很不同）、绝对新颖的创
新（即与任何组织之前做过的很不同），这两种类型都关乎财务和客户的利益。然
而，研究的结论是：“增量的、安全的、广泛的创新可能对内部因素更好，新颖的斯
覆性创新则对市场因素可能更好....绝对新颖对客户和生活质量有益，而相对新颖使
员工关系受益，（但是）风险不利于员工关系。”事实上，需要识别和管理的许多关键
的风险来自组织内部而不是外部，如市场、竞争和规章。例如在3M公司，100年的
成功创新在首席执行管变更后发生转变，强调六西格玛质量管理，而不是保持创新的
氛围和产品。
一些项目固有的不确定性制约了管理人员预测项目结果及收益的能力。在这种情
况下，修改项目的计划和目标是司空见惯的事，这是由技术突破、市场变化等外界因
素和改变组织的目标等内部因素引发的。改变项目计划和目标带来的所有影响能超过
传统项目计划管理带来的收益（见表9-4）。22]
表9-4
传统项目管理和风险项目管理的对比
传统项目管理
风险项目管理
适度的不确定性
主要的技术和市场风险
强调详细计划
强调机会风险的承担
谈判和妥协
自主行为
利益和规则的融合
个人主义和临时变通
同质文化和经验
异质背景
这一现实与风险项目投资的实物期权法是一致的，因为投资是连续性的，项目经
理会对项目各阶段的时间、资源整合以及项目的推进或放弃作出决定。通过对一定数
量的项目进行小额投资，可以控掘更多的机会。一且减少了不确定性，只有最优项目
会继续下去。对于某一投资项目，这种实物期权法可以增加投资组合的价值。但是
由于选择之间会相互作用，因此关于一个项目的决策会影响其他项目的价值。0.然
而，实物期权的观点仍适用于风险的概念化，无其是在项目组合层面。我们的目标不
是计算或优化，而是帮助识别风险和报酬、关键不确定性因素、决策点和未来可能创
造的机会。当高波动性的环境要求一定的灵活性，并强调特定信息和决策时间选择
的重要性时，结合诸如决策树等其他方法，实物期权法可以充分发挥自己的优势。
9.5资源预测
人们可能从数学能力的角度考虑，期望研发管理人员致力于用定量的方法对创新
活动进行资源分配。有证据表明情况恰恰相反：让研发管理人员扮演这种角色在很长
一段时间单受到质疑（见案例研究9.5）。一项关于欧洲管理者评估研发项目的报告，
详细划分和评测了100多种评估方法，并且描述了21个实践案例。但它的结论是
没有一种方法能保证成功，没有单一的预评估途径符合所有的情况，而且无论使用何
种方法，一个结构合理的评估最重要的成果就是改善沟通。这些结论揭示了企业对创