280创新管理（第6版）
新活动进行投资的三个特征
1.创新活动是不确定的，所以不能保证成功
2.创新活动包括不同的阶段，所以有不同的产出，这就要求有不同的评估方法。
3.评估方法中的很多变量不能被简化成一组可信的数字填进公式，所以更多地
依靠专家的判断：一方面强调沟通的重要性，特别是与研发相关的企业职能和相关创
新活动间的沟通；另一方面强调财务资源的分配。
案例研究9.5
一位总经理衡量研发项目的方法
我会用我不会念的单词使你的项目变得复杂，
你那些已发表的文章在我看来就只有半益司那么重要；
我会为那些真正的研究颁发年终奖
（如果研究也是有用的，那你的工作就安全了。）
我按月汇总你的专利数量
计算你在征服字宙的这场比赛中的位置
我用一些量表分析你的科学声望，
最后的检验标准是公司净销售额。
就这样，我创造了之前没有的一些数字，
我有大量的事实和数据，以及丰富的方程式
这些定量的研究让整件事情如水晶般透明
我们的研究成本应该严格按照今年的预算。
资料来源：R.Landon，citedinDrA.Bueche（Vice-presidentforResearchandDevelopmentoftheUSGen
eral Electric Company)in From laboratory to commercialapplication：Some criticalissues.Paperpresented at
the17th International Meeting of the Institute of Management Sciences，London，2July1970.
项目的财务评估
正如我们之前提到的，财务方法始终是评测创新项目最常用的方法，但通常与一
些偏定性的方法一起使用。财务评估方法包括计算回收期、投资回报等简单的方法，
计算净现值（netpresentvalue，NPV）和折现现金流（discountedcashflow，DCF）
等复杂的方法。
用折现现金流法评估项目基于这样一个观念：今天的钱比未来的钱值钱。这不是
因为通货膨胀的影响，而是反映了不同潜在投资收益的差异——这是投入资本的机会
成本。
项目净现值的计算公式为
NPV=>P./(1+）一C
式中，P表示周期为t时的现金流预测：T表示项目周期：表示与被评估项目风险
相同的证券的预期回报率：C表示=0时的项目成本。
在实际应用中，更常使用诸如Excel这样的电子数据表来创建标准的NPV模板，