第9章制定创新方案281
而不是使用上述公式。
如何测量收益
然而，创新活动的潜在效益是双重的。一是，额外利润（extraprofits）来源于增
加的销售额或者优质产品的高价格，也来源于低成本或者因为先进生产流程带来的销
售额增加。传统的项目评估方法可用于比较成本和收益。二是，累计的企业特有的知
识（firm-specificknowledge）（如学习、无形资产）可能为将来的创新发展带来益处
（如太阳能电池的新用途、碳纤维、机器人、文字处理）。这些收益在研发项目中更重
要，因为其更具有长久性、基础性和投资性。
传统方法不能用来评估第二种收益，因为这是一种“期权”，换句话说，它为公
司投资一个有利可图的项目提供了机会，但未来的收益的实现仍然有赖于进一步的资
源投入。传统项目评估技术无法评测期权（见研究礼记9.6）
研究礼记9.6
为什么传统财务评估方法在评估技术投资方面无效
假设公司为了在一个很有吸引力的市场立足而投资一个净现值为负的项目。为
此，需要根据第二阶段的投资价值来判断当前的项目。但第二阶段必须依赖于第一阶
段：如果公司可以跳过第一个项目而直接开展第二个项目，那么未来的机会对当前的
决策就没有影响.....
作一看，这好像是另一个预测问题。为什么不预测两个阶段的现金流，再把两个
阶段放一起，用折现现金流法计算净现值呢？
如果是这样的话，你将得不到正确答案。第二个阶段其实是个期权，而传统的折
现现金流法难以正确测量期权。第二个阶段为什么是个期权？因为公司并没有承诺一
定实现它。只有在第一阶段进展顺利，而且市场仍然显示有吸引力的情况下，它才会
付诸实施。如果第一阶段失败了，或者市场变槽糕了，公司可以在第一阶段后停止项
目以终止损失。第一阶段的投资买到了一项无形资产：第二阶段的认购期权。如果期
权的现值抵消了第一阶段的负的净现值，那么第一阶段的投资也是合理的....
折现现金流（DCF）常应用于“现金牛”业务—那些相对安全的业务，能产生
稳定现金流的业务....也应用于“工程类投资”，如机器更换，这些业务的主要好处
就是以特定的方式减少了成本。
DCF在衡量那些有显著成长机会或无形资产的业务时不太有效。换句话说，用财
务手段衡量项目，当期权在其中占很大比例时，并不能给出全面的答案
DCF对纯粹的研发来说也不是很有用。研发的所有价值都是期权——无形资产的
价值通常是期权价值。
资料来源：Myers，S，Financetheoryandfinancialstrategy.Interfaces，1984.14，126-37.
大多数研发项目固有的不确定性，限制了管理者预测项目产出和收益的能力。研
究表明，研发计划和目标的改变是非常普遍的，这是由于受到外部因素（如技术突
破）的驱动，或者受到内部因素（如项目目标的改变）的影响。这些变化共同作用
限制了正式项目规划和管理的质量。22这一现实与投资研发的实物期权法是一致的