282创新管理（第6版）
因为投资是连续的，管理者对不同阶段的项目的时间安排、资源配置、延续或放弃都
有一定的影响。通过在各种项目中投入相对较少的资金，可以探索更多的技术。一旦
不确定性减小，只有最有希望的项目可以继续下去。对于给定的研发投资水平，这种
实物期权法应该增加项目组合的价值。但是，由于期权的相互作用，一个项目的决策
会影响到另一个项目的价值（与净现值计算不同，净现值计算不包括交互作用）。因
此，研发项目的未来期权可能不会影响这个研发项目组合的整体期权价值，但是，不
同项目间期权的交互作用可以给组合的期权价值带来非线性增长。]
然而，在几乎所有的案例里，用实物期权法计算研发项目的价值不太可能，因为
与财务方法不同，实物期权法在以下几个方面实施起来难度较大：预测技术突破，估
计未来由研发带来的销售额（或项目收益），识别和建模评估项目特有的风险，预计
过程和最终价值随着时间变化而产生的波动。尽管如此，实物期权法仍然是概念化
地理解研发投资的一种有效方法，特别是在投资组合层面。它能明确那些由研发带来
的期权，识别未来的增长，即使这些收益与当前的研发目标无关。结合决策树法，实
物期权法可以有效识别风险和收益、关键的不确定因素、决策点以及将来的选择。]
当高波动性的环境强调灵活性、特定信息和决策时间选择的重要性时，这种方法特别
有效（见研究礼记9.7）。
研究札记9.7
不确定性的价值
实物期权法从项目和公司两个方面评估研发项目。它的核心思想是，在研发项目
上的投资，或者准确地说是支出，创造了很强的灵活性以及未来创新的期权组合，特
别是当未来不确定时。面对这些不确定因素，管理者可选择继续对研发项目投资，来
创建一个买涨期权（optiontogrow）或者选择延缓进一步的投资，掌握一个等待期权
（option towait）。
这项研究测量了市场和技术的不确定性，并综合分析了它们对公司研发投资的财
务价值的影响。研究人员检验了290家成立超过10年的公司的行为和绩效，发现研
发与公司价值间的关系取决于不确定性的来源和强度。他们识别了市场不确定性与研
发资金间的U型曲线关系：增长的市场不确定性一开始减少了用于研发的单位投资的
价值，但是在一个扬点后，不确定性的增长带动了投资的价值。市场增长率越高，拐
点位置越低。相反，技术不确定性与研发资金间是倒U型曲线关系。此时建议投资者
对技术价值设置一个限制：当技术不确定性水平较低时，创建的期权的价值是有限
的，当不确定性水平较高时，维持这么多选择的成本太高了。
因此，为了更好地作出关于研发投资的潜在价值的决策，确认不确定因素的来
源、技术或者市场是非常重要的。
资料来源：Oriani，R.andMSobrero，UncertaintyandthemarketvalueofR&.Dwithinarealoptions
logic.Strategic Management Journal，2008.29，343-61.
换句话说，对创新活动成功地进行资源分配，更多地取决于它们所处的组织流
程，而不是决策技术的高低。根据米切尔和汉密尔顿（MitchellandHamilton）的研
究，有三个（部分重叠）类别的创新是大公司必须投资的。每个类别有不同的目标
和选择标准（如表9-5所示）