第9章制定创新方案283
表9-5
不同创新项目的资源分配
评价标准（在
市场
风险
高波
时间
外部联盟
目标
技术活动
所有研发活动
决策者
分析
性质
动性
跨度长
中的占比%
的性质
知识
一般管理费用分
小=研发
基础研发，
反映广泛
增加了研
研发部门
不需要
检测
授权研发
构建
配（2%~10%）
费用
的潜在可能
发可能
关注应用性
主要管理
战略
期权评价（10%
小=研发
签订研发
反映广泛
研究、探索
人员、研发
广泛的
增加了研
定位
25%1
合同，拥
费用
的潜在可能
性开发
部门
发可能
有股权
不确定性导
大=所有
合资公
商业
开发和产
净现值分析（70%～
各部门
致净现值
减少了净
独特的
司，多数
投资
品制造
99%）
启动费用
现值
减少
控制
·知识构建。这是为培育和维持专门知识进行的一种早期的、费用相对较低的研
究，可能带来未来的机会或威胁。这方面的投入常被视为企业必要的经营费用，但有
时也受到高层管理者的质疑（甚至不理解），因为他们更在乎短期的财务回报以及开
拓现有市场，而不是开发新的市场。
对那些知识构建项目来说，核心的问题是：“如果不掌控或进入这个领域，将有
什么潜在的成本和风险？”没有哪个成功的大型制造企业能忽略探索IT开发的意义，
即使IT并不是该公司的核心能力。也没有哪个成功的制药公司能回避研究生物工程
领域最新的发展成果。对于这些项目，应由技术人员特别是那些考虑了项目长远发展
的技术人员基于自己对技术的判断作出决策。市场分析在此时发挥不了任何作用。应
与学者或者其他专家小组建立联系，并给予拨款支持。
·战略定位。这种活动介于知识构建和商业投资之间，将二者联系起来非常重
要，但也常被忽略。它包括应用性研发、可行性证明，以此来减少技术风险，并构建
内部的竞争力，保证公司有能力将技术竞争力转化为投资收益。对于这类研发，需要
考虑的问题是：“项目能否产生一个在日后有利可图的期权？”有时会把投资和金融股
票期权相比较，后者是指公司可以在一个指定日期之前以特定的价格购买股票，以期
望它们在未来有价值上的增长。
这类项目的决策应该有多个部门参加，研发部门管理人员和总裁也要参与，因为
这些项目为企业未来的战略定位打开了一扇窗。在这个阶段，需要做广泛的市场分析
（例如：对一个食品公司来说，基因工程可以为企业带来怎样一个新的蔬菜市场？）
系列评估方法（如产品-技术矩阵）会被使用，而且比严格的定量分析更利于作出
判断。其成本会比知识构建的成本高，但是远低于完全商业化的投资的成本。与知识
构建一样，预测和期望的波动性大，时间跨度长，都会导致高风险而不受欢迎，但可
喜的是，有丰富的可能性和足够的时间去探索它们。外部联络要求比知识构建更严格
的管理，可以通过合同或者参股实现。
·商业投资。这是指对新的更好的产品、过程和服务的开发、生产和营销。其支
出相对较大，通常用传统的财务工具（如净现值）来评估。在这类项目中，需要考虑
的问题是：“由项目产生的可能的成本和收益是什么？”决策需要权衡部门所能承受的