284创新管理（第6版）
成本和预期的收益。成功取决于是否满足了特定用户群的具体要求，因此也取决于细
致的、有目标的市场营销。由于投资很大，因而技术和市场的波动是不受欢迎的一
它们增加了风险。时间跨度大也是不受欢迎的——它们增加了财务负担。基于开发和
商业化的规模和复杂性，外部联络需要严格控制，为此可以采用控股或者合资的形
式。同时，基于所涉及的资源规模，对过程进行严格的监控是必要的。对于这些项
目，大多数公司依靠财务方法来评估项目组合，最近的调查显示，约77%的公司是这
样做的。然而，同样的调查显示，在高绩效的公司中，只有36%是依靠财务方法，而
39%的公司采用战略方法。3财务方法的效用相对较差的原因在于，输入数据的质量
远远达不到日趋成熟的模型的要求，特别是在项自早期阶段。
核对单是一种常用的简单定性技术。核对单是一份简单的清单，上面列出了针对
特定案例作出决策时需要考虑的所有重要因素。其标准包括技术的和商业的细节、法
律和财务因素、公司目标和战略。大部分有用的标准是独立于商业领域和商业战略
的，但具体的标准和权重在不同的应用中有所不同
这种技术的使用要求非常低，在应用过程中付出的努力通常也比较小。此外，它
能较灵活地适应公司的做事方式。不管怎样，核对单能作为一个起点，使公司更好地
关注一些基本信息，为之后使用复杂的方法打下基础。一个简单而且有用的工具就是
SWOT分析，即分析项目的优势和务势、机会和威肠。
因此，这种技术能得到进一步发展，而且能用一些简单的信息技术管理那些分析
要素的交互作用和反馈。为了使这种操作方法更有效，需要做到以下几点：
·在这个因素清单中加入一些定量的因素；
·给不同的因素以不同的权重；
·开发一个系统的方法以获得对这个项目的整体看法，如使用分数或指数
一个简单的核对单由一系列因素组成，这些因素被认为能影响整个项目的成功
因此需要在一开始就加以考虑。在评估过程中，应对照每个因素，用线性量表给项目
打分，通常是1～5分或者1~10分。这些因素也会依据各自对组织的不同重要性而
被赋予权重。
这种操作方法的价值在于非常简便。通过恰当选择因素，有可能确保设计的问题
描述了项目的所有功能性领域，并得到回答。如果这种方法得到有效使用，会激发有
意义的讨论，从而对不同意见进行识别和归类，所有这些将保证得到最终的结果。表
9-6给出了一个由产业研究机构开发的核对单的样本，可用于各种类型的项目。
表9-6
项目评估需要考虑的潜在因素
权重（%）
分数（1~5）
分数×权重
公司目标
与整体目标和战略的一致性
公司形象
市场和渠道
潜在市场的大小
市场产品的吸引力
市场趋势和增长