286创新管理（第6版）
谨和诚实，而只是一味浪费时间和精力，试图“欺骗”系统以达到效果。所以需要关
注这些方法和标准背后的原因，将它们用于不同的项目，如果有必要，应根据环境加
以改变。]
研究礼记9.8
传统项目和产品评估的缺陷
克莱顿·克里泰滕森和他的同事们指出，三种常用的评估方法不鼓励在创新方面投
资。首先，传统的评估项目的方法—如贴现现金流（DCF）和固定成本处理——都偏
好计算现有资产的增量开发，而不是预测更具风险的新能力的发展。其次，诸如门径管
理等方法需要有关预期市场、收入和成本的数据，但对那些突破性的创新来说，这些数
据的获得将会非常困难。最后，高层管理者和公开上市的公司都是通过每股收益（earn
ingpershare，EPS）来作出评估的，这样就鼓励了短期投资和回报——在美国，很多
组织的投资者持有股份的时间只有10个月，而且CEO的任期也在缩短
他们认为这些财务评估方法会带来好处，但也需要进行调整以实现风险承担与创
新所用时间的平衡。例如，在使用DCF方法时，应该通过比较来评估哪些期权没有
回报，哪些投资未用于创新项目，而不是假设不做投资就不会表失竞争力。与此相
似，在门径管理过程中，人们提议减少对（不可靠）定量预测的关注，更关注商业计
划中所做假设的挑战和检测。此外，他们认为短期测量（如EPS）已经不太适用，因
为它带来了不当的激励。这种方法的最初原理是“委托一代理问题”—试图兼顾委
托人（所有者/股东）和代理人（管理者）的利益。但是，随着大部分上市公司集体
所有权的增加，以及新的“代理一代理问题”出现，需要通过更好地解决代理人的利
益问题来促进创新。
资料来源：Christensen，C.M.，S.P.KaufmannandW.C.Shih，Innovationkillers：howfinancial
tools destroy your capacity to do new things.Haruard Business Rewiew，2008.January，98-105.
组合方法尝试处理多个交叉的项目出现的问题，以及寻求实现经济和非财务风
险/回报的平衡的因素。一个典型的例子是构建矩阵来衡量风险和回报，如项目成
本vs.期望回报（见图9-3）。
高
问题孩子
珍珠
期
望
价
值
（美
元
面包&黄油
瘦狗
低
低
高
成功的可能性
图9-3
基于矩阵的组合实例