002创新管理（第6版）
且具有较高的翻译水平
本丛书的引进和运作过程，从市场调研与选题策划、每本书的推荐与论证、对译者翻译
水平的考察与甄选、翻译规程与交稿要求的制定、对译者质量的严格把关和控制，到版式
封面和插图的设计等各方面，都坚持高水平和高标准的原则，力图奉献给读者一套译文准
确、文字流畅、从内容到形式都保持原著风格的工商管理精品图书。
本丛书参考了国际上通行的MBA和工商管理专业核心课程的设置，充分兼顾了我国管
理各专业现行通开课与专业课程设置，以及企业管理培训的要求，故适应面较广，既可用于
管理各专业不同层次的教学，又可供各类管理人员培训和自学使用。
为了本丛书的出版，我们成立了由中国人民大学、北京大学、中国社会科学院等单位专
家学者组成的编辑委员会，德高望重的袁宝华同志、黄达教授和中国人民大学校长纪宝成教
授，都给了我们强有力的支持，使本丛书得以在管理学界和企业界产生较大的影响。许多我
国留美学者和国内管理学界著名专家教授，参与了原著的推荐、论证和翻译工作，原我社维
辑闻洁女士在这套书的总体策划中付出了很多心血。在此，谨向他们致以崇高的敬意并表示
東心的感谢。
愿这套丛书为我国MBA和工商管理教育事业的发展，为中国企业管理水平的不断提升
继续做出应有的贡献。
中国人民大学出版社