第9章制定创新方案287
比起仅用以上两个标准来检验，使用多种图表更可能得到关于项目的整体看法。例
如，比较市场或技术的相对成熟程度会凸显不同风险项目之间的平衡。这些项目往往处
于未开发领域，不同于那些有成熟的技术或市场的风险较低的项目。其他的标准可能包
括：进入的容易程度与市场吸引力（规模或成长率），组织在项目所处领域的竞争地位
与市场吸引力。研究礼记9.9提供了更多关于矩阵方法的信息，用于项目组合评估。
研究礼记9.9
技术决策中的ADL矩阵
大量的工具被开发用于帮助制定关于技术投资的战略决策。对于那些典型的工
具，可根据其开放可用性以及受到保护以形成战略优势的简便性进行分类。例如，咨
询公司ArthurD.Little（ADL）利用一个矩阵，把一些技术知识组分为四类：基础技
术、关键技术、起搏技术、引掌技术。
基础技术描述了那些作为产品/服务创新之基础的技术，它们对企业来说很重
要。然而，它们也被竞争者广泛知晓和运用，所以只能提供少量的潜在竞争优势。
关键技术构成了现有产品/服务或者流程的核心，有很大的竞争性影响，它们
对组织来说有战略重要性，通过专利或其他形式予以保护。
·起搏技术在现有竞争中占据领先位置，也许处于竞争者的实验阶段，它们有较
大的但尚未实现的潜在竞争力。
引攀技术处于技术的前沿，仍处于发展中，它的影响是存在的但仍不清晰
进行这样的区分有助于根据潜在影响的程度、技术对企业的重要性以及知识的可
保护性确定收购战略。就基础技术而言，外包的方式是有意义的。就核心技术而言，
为了维持潜在的竞争优势，采用内部化或者精心选择的战略联盟的方式更合适。对于
引擎技术，最好采用观察战略，也可以通过与大学或研究机构的合作项目加以应用
这些模型可以不断加以完善，例如，在矩阵中加入关于不同市场及其增长率/下
降率的数据。一个快速成长的新兴市场需要在起搏技术上进行大量投资，以利用新机
会占据一席之地。而在一个成熟或者衰退的市场，最好利用低成本的基础技术来维持
公司的地位。
要了解更多细节，请关注http://www.adlittle.com/
基于这些组合管理方式产生了“泡泡图”，在泡泡图中，不同的项目以泡泡表示
所处的不同位置，以圆圈的直径大小表示项目规模（如成本）。这种方法便于快速了
解不同规模项目的风险与回报之间的平衡。案例研究9.6给出了一个例子。然而要认
识到，即便是先进的、强大的预览工具，也只在公司有意愿实施这些决策时起作用。
如，库珀和克兰施米特发现，研究过的大部分企业（885家）都在这个方面表现得很
差，并且常常不能成功克服弱点。]
案例研究9.6
FruitoftheLo0m品牌——流程创新的组合管理
服装品牌FruitoftheLoom利用组合管理来回顾其全球流程创新活动，以提供一
个清晰的概述并且找到聚焦点。它使用了简单的分类