288创新管理（第6版）
渐进式—本质上持续改善的项目；
突破式——使用相同的基础技术，使用更先进的实施方案
根本式——使用不同的技术，如用激光裁剪代替机械方式。
绘制一个简单的不同颜色的泡泡图，就能针对这方面创新给出一个关于战略创新
组合的简单、快捷、可沟通的概述。
高
报
回
低
渐进式
突破式
根本式
风险
纺织
批剪
编织
锁
口缝纫
资料来源：Oke，PrivateCommunication，2003.
管理实践者如何应对
两方面的难题会影响管理者为技术活动分配资源，其一是评估技术投资对公司特
有的无形资产的潜在贡献：其二是处理不确定性问题，这对于管理者无为重要。
·鼓励渐进主义——根据新的超势，一步步调整自标和资源。
·利用简单原则模型来分配资源，以便改变了的内容很容易理解
·对最初的准则进行详细说明，便于终止项目。
·进行敏感性分析，探索项目从稳定的（不变化的）状态到基于不同的假设时可
能产生的结果（如：“如果与现有的估计相比，项目所用的开支和时间都翻番了，该
怎么办？”）。
·在进行任何不可逆转的大规模的、高成本的商业化之前，努力减少关键的不确
定因素（技术和市场）。
·认识到不同类型的创新需要不同的标准来衡量。
前沿视点9.1提供了来自研发总监的见解：企业在实践中如何评估不同类型的研
发项目。
前沿视点9.1
证明研发的价值
研发部门的持久战就是获取资助并证明其工作为公司创造了价值。
在考虑研发部门对公司的回报的情况下，可根据不同的时长将项目分为三类