第9章制定创新方案289
1.短期项目—现有产品的改进：
2.中期项目——可靠的替代品或在充分开发的产品和市场上显著升级；
3.长期项目—也许有良好前景的投机项目。
在电站建设企业中，我们的产品维持了40～50年（伴随着断断续续的检修和服
务）。因此，对我们来说，短期是1～3年，中期是3～7年，长期是20年以上
1.短期项目——涉及小型的连续改进或成本减少的项目。每个项目的成本都是
容易量化的，回报却很难量化。比如，改进一个价值10美元的雨刷器的成本是确定
的，但是这个改进能使汽车销量增加多少呢？1台、10台、100台、10万台还是0
台？然而，如果随着时间推移连细微的改进都没有实现，那么这款汽车就会变得不受
欢迎，与竞争者比起来销售量也会下降。
当引入时尚这个概念时，上述问题变得更难以解决。因为时尚有感染力，不像绩
效那样容易测量。
在汽车行业中，有许多当初是很细微的、如今变得很重要的改进，涉及制热、收
音机、电动窗户、门镜、座位、空调、卫星导航、定速控制、iPod接口，等等。
2.中期项目—涉及的项目最容易量化和识别，因为它是在一个相对稳定、已
了解的市场上改进为人知晓的产品。
例如，从录音带、录像带、CD、DVD到蓝光HD，新产品层出不穷。市场的需
求容易量化，因为新一代产品或多或少替代了较早一代产品。技术一直是不确定的，
但都被人们所了解。这类项目可以使用传统的评估工具（如净现值法或期权定价法
来分析比较和确定价值。
在电力企业中，这类技术包括风力发电机组，甚至核动力
3.长期项目——有时涉及破坏性的技术和产品。个人电脑和移动通信是最近出
现的产品。
这类产品的开发成本很高，进入市场较长时间后才会被接受。开发的成本非常难
预测，潜在的回报巨大，也难以预测（如微软和沃达丰）。
那么什么样的公司可以在这些项目上运用净现值法呢？索尼随身听和iPod是怎
样解决财务上的难题，取得新的突破的？
在电力企业中，我们力图证明碳收集与储存的回报——这是基于对技术未来10～
20年发展的预测，乃至对潜在的上万亿商业价值的预测。对此使用净现值法进行分析
却不太现实。
那么，研发管理人员为什么不执行这个项目？因为在未知的时间内进行投入（我
不知道我们怎样创造未来），成本太高。但这会是一个很大的市场，相信我……..
我们现在所能采取的最好方式是组合管理——这是从财务市场引入的，基本理念
为“不要把所有的鸡蛋放在一个篮子里”——因为我们不知道未来。
资料来源：RichardDennis，DirectorR&.D，Doosan-Babcock
小
111111111111111111111
创新的过程远比响应市场信号的技术改进复杂得多。在不确定情境下，要制定高效的商业计划，