第10章
创造新产
品和服务
Creating NewProductsand Services
在本章我们将聚焦于开发新产品和新服务的具体问题。首先介绍最常见的开发过
程——门径管理和开发漏斗。接下来分析影响产品和服务的成败的一些一般性因素。
本章的主体部分研究的是市场环境和技术环境如何影响产品和服务的开发和商业化过
程。例如，根本性的线性推广与更一般的线性推广有什么不同。最后比较开发新产品
和开发新服务的异同。在美国和英国等服务业发达的经济体中，服务创造了3/4的财
富和85%的就业机会，然而我们对于创新管理的了解却绝大部分来自对制造业产品的
研究和经验。
10.1新产品开发过程
我们在第3章讨论了支持创新的许多组织因素，在本章将研究新产品和新服务开
发的更加具体的需要。成功的产品和服务开发不仅需要运用一系列工具和技术，而且
需要一个适合的组织来支持创新以及一个明确的流程来管理开发的过程。在本节，我
们研究组织的关键角色，以及在新产品和新服务开发中面对的各种可行的选择。然
而，本节的目的并不是提供关于组织行为和组织发展的理论和实践的总览，我们假定
你对这个领域已有基本的了解。
开发新产品和新流程的组织面临的关键挑战之一就是大部分组织其实并非为此而
存在，它们的创办是出于不同的目的——通常是为了满足运营的需要。在大部分组织
中，新产品或新服务的开发是非同寻常且少见的，因此组织的第一个决策就涉及组建
怎样的团队来做这项工作。
一般而言，要么选择职能性团队，要么选择跨职能项目团队，要么选择介于两者
之间的某种矩阵组织。例如，团队可能来自某个单一职能部门，如研究部、营销部或
设计部：也可能会成立一个特殊的跨职能团队，由来自许多（而非全部）不同职能部
门的代表组成：矩阵组织并不会组建一个专门的团队，其成员继续留在原有的职能部
门，但是同时被分配到一个项目组中。关于新产品开发的研究提供了四种主要的团队
结构类型：
1.职能性结构——传统的层级式结构，职能领域之间的交流主要由职能经理依
据标准和规范化的程序进行。
2.轻量级产品经理结构——同样是传统的层级式结构，但项目经理对跨职能部
门的工作进行统筹协调
3.重量级产品经理结构——本质上是产品（项目）经理领导的矩阵结构，对参
与项目的职能部门员工有广泛的影响，对项目的关键贡献领域的战略方向也会产生影
响。这种结构本质上带有一定的组织权威性。
4.项目执行团队——全职项目团队。职能部门员工脱离原有工作，在项目领导