292创新管理（第6版）
的指导下专门从事项目相关工作
项目管理结构与产品的成败是强相关的，而在所有可选方案中，职能性结构是最
弱的一个。在不同的结构中，团队成员特别是项目经理有不同的角色。例如，重量级
项目经理需要扮演许多不同的角色，包括在不同职能参与者之间进行大量的说明和沟
通。与之相似，团队成员也有多重责任。这表明团队建设和发展需要付出相当大的努
力。例如，要使团队掌握探究问题的技能、解决项目进程中不可避免的冲突的技能，
以及管理项目内外部关系的技能等。研究礼记10.1回顾了跨职能团队在不同类型的
开发项目中的作用。
研究礼记10.1
跨职能团队的作用和项目的不确定性
这项研究考察了消费类电子产品和医药领域的40个开发项目，来确定在不同类
型的研发项目中跨职能团队的作用和影响。他们发现，跨职能工作的影响取决于市场
和科技方面的机会的类型，特别是高水平跨职能合作与项目团队，最有利于技术和市
场风险高的创新。但是，研究人员没有发现跨职能工作可提升项目对外部信息和知识
的开放性。他们总结认为跨职能团队在新产品开发中的优势与局限包括：
跨职能团队是资源密集型的，并非对所有类型的项目都必要。
高风险的项目可能有更高的回报，在使用跨职能团队时尤为如此。
·跨职能合作倾向于提高信息处理能力，但是这必须与不良的结果，比如增加冲
突和团队成员离职相权衡。
·在涉及很多技术和市场的新颖、高风险、高价值的项目中，跨职能合作的好处
往往超过心理社会成本。
0对外部信息和知识的开放可以提高新产品的性能，但是如果所涉及的信息或知
识能够被功能专家识别和解释，则可能不需要跨职能合作来从中获益。
资料来源：Gemser.GandMLeenders，Managing cross-functional cooperation for newproduct devel-
opment success，LongRangePlamning，2011，44（1），26-41.
新产品或服务的开发过程——从创意到成功的产品、服务或流程，是一个通过一
系列解决问题的阶段减少不确定性的渐进过程。它在从搜寻和选择阶段到实施阶段的
过程中将相关市场流和技术流联系起来。
在事情伊始一切皆有可能，然而随着项目的推进，越来越多的资源投入使得改变
方向意发困难。管理新产品或服务的开发需要保持一种微妙的平衡，一方面是控制一
个最终可能不会成功的项目的成本（这代表着其他可能性的机会成本），另一方面是
防止过早终正项目而失去潜在的多种机会。此外，开发过程中的压力还来自更短的产
品生命周期以及对产品多样性的更大需求。这意味着开发过程需要关注更广泛的新产
品机会组合，并且要应对从新产品开发到销售这一项目推进过程中的相关风险。
这些决策可能建立在一个特别的基础之上，但经验和研究表明，某种结构形式的
开发系统，即有着清晰的决策点和共同遵守的决策规则的系统更有效。为了整合和优
化诸如并行工程、跨职能协作、先进工具、早期参与等方式，需要特别注意内部机制
的重构。为此，人们已将注意力集中于系统搜索、监控和进度框架，例如库珀的门径
管理方法（见图10-1）。