294创新管理（第6版）
文献中有大量其他模型，包括不同的阶段划分方式，少则3个，多达13个。这
些模型本质上是线性而单向的，始于概念开发，正于产品商业化
这种模型提出了一个项目开发和评审的简单的线性过程。然而，在实践中，新产
品和新服务的开发是一个复杂、重复的过程，很难为了实用目的而建模。为便于讨论
和分析，我们采用一种简化的四阶段模型，我们相信这足以区别不同阶段需要管理的
不同因素。
1.概念生成——识别新产品和新服务的机会
2.项目评估和选择——搜寻和选择满足特定条件的项目；
3.产品开发——将选定的概念转化成实体产品（我们将在后面讨论服务）；
4.产品商业化——测试、发布和营销推广所开发的新产品。
概念生成
许多关于营销和产品开发的文献都关注市场超势和顾客需求以发现新产品的概
念。然而在学术界中，关于市场拉动和技术推动策略对于新产品开发熟优熟劣的辩论
由来已久。相关研究显示，应采纳的最佳策略取决于新产品的相对新颖程度。对于潮
进性改进或产品线扩大来说，市场拉动可能更优，因为顾客熟悉产品类型并且能够比
较容易地表达其偏好。然而，也有许多顾客未意识到或难以说清的需求，在这种情况
下则倾向于选择技术推动策略。不过多数情况下，顾客买的不是技术，而是产品能够
带来的好处；技术推动策略必须为顾客的需求提供解决方案。因此，一定的顾客或市
场分析对于新技术来说也是很重要的。我们在第9章中详细讨论了概念开发问题，这
个阶段有时被称为“模糊前端”，因为它通常缺乏结构和秩序，但有一些工具可以帮
助系统地识别新产品概念（稍后将介绍这些工具）。关于突破性产品的概念变化的研
究说明了这一点。研究礼记10.2讨论了客户投入在概念开发中的作用
研究礼记10.2
突破性产品开发中的概念变化
维克托·寒德尔（VictorSeidel）通过电子消费品、汽车和医疗设备等领域的6
个案例研究了在突破性产品的开发中产品概念是如何发生改变的。
对于一项突破性创新来说，最初的产品概念很可能是不完整而模糊的。然而随着
时间推移，产品概念会因得到更多的技术和市场知识而不断演化。在这种情况下，正
式的、基于任务的开发过程可能不那么有效。塞德尔的研究观察到，在所有的最终严
品概念中，有约半数是在最初的定义阶段之后才形成的。因此对于更多的突破性创新
来说，形成明确产品概念的努力并不局限于早期阶段，而应当贯穿整个项目过程，不
断吸收新获得的相关知识。例如，产品原型测试可能会提出新的或不同的技术要求
而用户反馈可能会反映出未预料到的新兴市场需求。然而，塞德尔的研究指出，产品
概念的变化过程并不是重复的。
与运用新知识对整个产品概念进行修改不同，该研究中的几个案例公司都是聚焦
于具体的概念元素，选择冻结某些元素，替换另一些，有些情况下还会保持双重概念
并存。允许两种概念并存的策略与门径管理过程这种策略有很大差异，后者旨在通过
叫停/继续这种方式来过滤概念。对于突破性创新来说，双重概念允许开发团队在面