第10章创造新产品和服务295
对重大挑战时可以推迟对某个具体概念元素的决定而继续进行开发，直到不确定性进
一步降低。
资料来源：Seidel，V.P.，Conceptshiftingandtheradicalproduct development process.JournalofProd-
uct Innowation Management，2007.24，522-33.
项目选择
这个阶段包括开发阶段进行之前对产品概念的搜寻和选择。如果未能选择“最
佳”项目，会产生两种成本：一是投到糟糕项目上的资源；二是那些只要再增加一点
资源投入就可能成功的边缘项目的机会成本。
评审有两个层面。第一个层面关注产品的综合计划，这个计划决定了要开发的新
产品组合。产品的综合计划试图整合不同的潜在项目，来保证开发的项目整体上实现
了公司的目标，并有利于构建所需要的能力。第一步是保证资源被用于正确的项目类
型和项目组合。第二步是开发一个能力计划来平衡资源和需求。最后一步是分析被提
议的项目对组织能力会产生怎样的影响，从而保证可以满足未来的需求。
第二个层面考虑的是具体的产品概念。在这一层面最常见的两个过程是开发漏斗
和门径管理。开发漏斗是一种识别、筛选、评估和集合开发项目的方法，贯穿项目从
创意到商业化的整个过程。它基于一系列明确的决策判断标准，提供了一个评估备选
方案的框架。与之相似的是门径管理系统，它提供了基于明确标准而筛选项目的正式
框架。二者的主要区别在于，开发漏斗法设定了资源限制条件，门径管理法则无此限
制。我们已在第9章详细讨论。
产品开发
这个阶段包括将选择的概念转化成产品并进一步商业化的所有必要活动。在这一
阶段，产品被实际开发和生产出来，研发人员、设计师、工程师和营销人员必须合作
解决一个又一个具体的问题，从而就各种细节作出决策（参见研究礼记10.3关于路
职能团队在产品开发中的重要作用的介绍）。每当出现一个问题，即当前设计不能满
足要求时，开发团队必须想办法解决。而团队实现这个目标的方法决定了解决问题的
速度和有效性。解决问题的过程往往涉及“设计一测试一构建”的循环，并且要用到
多种工具。研究礼记10.3讨论了如何在实践中使用跨职能团队。
研究礼记10.3
跨职能团队与新产品开发
IighTech（化名）是一家全球性公司中专司设计、建造与支持半导体制造工厂
的分支机构。其设计工作是以科研为基础的，既有在HighTech位于两大洲的实验室
中开展的实验工作，也在现场和供应商处进行测试和解决问题，还要为世界范围内客
户的工厂提供委托作业服务和运营支持。在24周的时间里，我们观察了该公司为了
在全球发布一个工程产品而制定决策以及形成设计概念的过程。这里我们简要概括两
种重要的跨职能会议的作用。
启动会议
开发项目的启动会议是我们所观察到的最正式的活动。会议得到了广泛参与一