296创新管理（第6版）
我们在24周里观察到的项目的所有利益相关者都出席了。对项目具体角色的任命被
输入电脑上的一个项目管理系统，这是会议的现场活动的一部分。项目经理展示了新
机器的投影图像以及机器的设计和推出的相关理由要点。这个启动活动很正式，会后
项目经理便可以正当合理地调动财务资源和一些无形资源，例如召集和参与跨职能
会议。
评估会议
所有进行中的开发项目都应按照要求在每两周定期召开的正式评估会议上汇报和
讨论进展。会议的主要目的在于按照正式计划的日程安排实现资源的逐步退出。会议
是由负责开发过程的经理按照正式的规范召集和主持的。这位经理扮演正式的质量管
理角色，由一个不涉及任何具体开发工作的人担任。
会议分为几个环节，每个环节围绕一个具体的“仪表盘”式的观察板进行材料汇
报和讨论。共有三个不同的观察板：（1）一条图示的时间线（显示整个项目生命周期
中的关键具体事件，按周分成单元，并且突出当前周）；（2）用一个评分矩阵表来反
映状态（从好到坏，用标准的“笑脸”来表示），需要对应于6个具体的责任维度；
（3）以文本要点来强调关键问题。这些会议有正式的记录，在会议前传阅正式的议
程，并且在会议前发布每个项目要讨论的观察板的信息。一系列这样的会议最终促使
项目结束，并且强制进行beta测试。
总的来说，我们观察到这方面的互动主要是通过讲述和南释（以及质疑、修改、
谈判和确认）关于参与者的行动过程的“故事”来实现的。这些故事的主题是“这个
产品将如何有利于公司的生意”，“这个产品将如何在物理上、财务上和运作上被建构
从而实现对公司的价值”，以及“我们如何组织各种活动和成果来实现beta测试版的
发行”。鉴于开发过程的活跃性、战略的严肃性、参与者的高度专注以及活动富于技
巧，我们或许该将其称为“开发故事”而不仅是“讲故事”。换句话说，“开发故事
看起来是产品开发工作中一个中心的内在的方面一或许就是主要模式。
资料来源：Hales，M，andJ.Tidd，Thepractice ofroutinesandrepresentationsindesign and develop
ment.Industrialand Corporate Change，2009.18（4），551-74
产品商业化和评估
许多时候，新产品开发的过程和产品商业化的过程难以区分开来。例如，通过顾
客协同开发、市场测试、alpha测试、beta测试和gamma测试等方法，不仅可以收集
顾客需求和使用中出现的问题等多方面的数据，而且有助于了解顾客的购买意向并占
据初期市场。不同营销策略中哪一个更有效并不是本节关注的问题，直接影响新产品
开发过程的因素才是我们要识别的关键。我们首先关注的是公司使用怎样的标准来评
估新产品成功与否，这些标准又是否因项目创新程度的不同而有差异。在创新程度较
低的项目中，我们会期望有较正式但获隔的财务或市场标准：而在创新程度高的项目
中，我们发现公司为了反映项目对于组织学习和未来新产品选择的潜力而采取更宽泛
的标准。
精益和敏捷产品开发
改进产品和服务开发过程的强大驱动力之一是对速度的要求。人们对这类问题十