018创新管理（第6版）
不将靠近波士顿的布里斯托市的一个小村庄整体搬迁。项目控制非常不力，许多不必
要的东西被囊括进来，例如要有放置了镶边的梳妆镜供“最高贵女士”使用的化妆间，
甚至将年轻女士的各种化妆用品也列入计划。飞机原型的建造花了6年半的时间，其间
遇到了机翼和发动机设计方面的技术难题。尽管飞行测试很成功，但战后的飞机市场的
特征与飞机设计工程师想象的完全不同。结果到了1952年，飞行航程尚未达到1000英
里，这个项目不得不终止，给纳税人造成了巨额损失。10年后，同一家公司在同一个地
点开发的类似的协和号飞机项目也难逃失败的下场。
020世纪90年代末，在移动通信领域发生了一场革命性的变化，出现了许多成
功的创新。但即使是经验丰富的企业也可能引火上身。摩托罗拉公司雄心勃勃地创办
了一个风险企业，目标是为地球的每个角落提供移动通信服务，包括撒哈拉大沙漠的
中心和珠穆朗玛峰的峰顶。完成这一目标需要投入70亿美元，发射88颗卫星。尽管
成本巨大，“敏星计划”——这个众所周知的风险项目—还是得到了主要支持者的
投资，并建立了网络。问题是，一旦项目的新奇性消失，人们便意识到他们并不需要
在遥远的孤岛或者北极打电话，基于主要城市及人口密集区域的一般移动网络通信就
可以满足自己的需求。更糟糕的是，“敏星计划”制造的手机体积大且笨重，因为要
装下复杂的电子组件和无线电设备，这种高科技的手机成本十分惊人——3000美元！
电话费同样很吊贵。虽然这代表着不可思议的技术成就，但这个系统从未正式启动。
1999年，摩托罗拉公司依照《美国破产法》第11章申请破产保护。它的问题并没有结
束，维持卫星在轨道上安全运行的成本为每月200万美元。不得不承担责任的摩托罗拉
曾以为其他电信公司会愿意利用这些卫星，当发现没有人对此感兴趣时，它不得不额外
拿出5000万美元来使卫星脱离轨道安全销毁。但这项使卫星脱离轨道并在大气层销毁
的计划遗到了美国国家航空航天局（NASA）的批评。NASA认为这样做风险很大，甚
至有可能引发一场核战争。因为任何落向地面的卫星碎片都可能触发俄罗斯的反导弹防
御系统，该系统可能不会认为它们是卫星碎片，而将其误当作攻击莫斯科的导弹！
在智能手机行业的加速竞争中，苹果和三星陷入了缩短产品生命周期和增加功能
的旋涡，试图通过率先进入市场来平衡推出未经测试的技术的风险。随着2016年8月
GalaxyNote7的推出，三星似乎找到了一个成功的途径，为用户提供进一步增强的功
能，并且订单量超出了预期。但在发布数周后，有关设备着火的报告开始出现，这个危
机不断发酵，导致许多航空公司拒载携带这类手机的乘客。尽管三星启动了大规模的产
品召回（大约200万部）并试图解决这个问题，但危机持续，公司市值蒸发超过20亿美
元，并触发了市场对整个品牌名誉受损的担忧。最终，该公司于10月11日宣布停止生
产这款手机。TIME杂志称，这可能是历史上成本最高的产品故障之一
1.8
创新的过程视角
在本书中，我们将会使用一个简单的创新模型，将其作为将创意变成现实并从中
获取价值的过程。在下一章我们将更详细地解释这个模型，在此先做一个简单的介
绍。该模型包括四个不同的关键阶段，每个阶段都要求应对一些特定的挑战——只有
管理好整个过程，创新才可能成功。
第一阶段是关于搜导。借用生物学知识打个比方，我们需要使基因库多样化——这