第10章创造新产品和服务297
分关注，更多地使用软件工程领域的方法来促进产品开发成功。这些方法越来越多地
应用于新产品、服务甚至流程再造等开发项目。其核心是强调集中、高强度的团队工
作，延使目标和快速循环的原型设计，测试和学习的方法。传统的项目管理技术设定
目标，然后将完成该目标所需的各种任务分解为关键活动并为其分配资源，敏捷方法
则更加开放，充许在执行活动时具有相当天的创造力和灵活性，从而更接近延伸
日标。
敏捷方法的基本框架涉及建立一个核心的自我管理团队，借助不同的职能，并有
明确的和延伸的目标。团队使用各种创造性工具（例如头脑风暴和设计思维）来生成
它们认为对最终用户有价值的关键特征列表。两个关键角色发挥作用——一个是代表
最终用户的观点并从这个角度对这些特征进行排序的团队领导者，一个是帮助管理团
队的支持和心理安全方面的过程推动者。
一且延伸目标（愿景）被分解为项目的列表，团队就围绕这些问题在短时间内解
决问题（“冲刺”）。通常，在每天的开始都会有一个简短的回顾会议，探讨进展、挑
战，强化想法，并开发实验，然后在百天进行测试。这些实验的结果提供了反馈和数
据，为第二天的审查会议提供了“燃料”，并推动了冲刺。实验可能是技术性的，例
如编写代码或开发一个原型，也可能是市场测试，与港在的终端用户一起尝试这些想
法。在这两种情况下，我们的想法都通过快速的实验和学习周期推进。失败被视为学
习机会，而不是进步的障碍。
敏捷方法是有效的——各种报告表明可以节省10%～40%的时间，而且解决方案
的质量通常更高。3这种成功很大程度上来自专注的创造性团队合作，许多核心能力
得到发挥。延伸目标、拥有自主权和授权的实验团队所带来的心理安全、团队合作竞
争过程中出现的建设性争议，都是敏捷方法成功的关键因素。
精益创业
精益创业是埃里克·里斯和史蒂夫·布兰克提出并推广的一种类似的创业方法
它借鉴了作者作为企业家的经历及其对这一过程中出现问题的反思。与敏捷创新一
样，其核心观点是，创业是一系列短期的快速实验，而不是一个精心计划和执行的
大项目。每个周期都经过精心设计，以产生信息，并在市场上测试想法——根据每
个原型对创意进行调整。关键原则是“最小可行产品”，这是整个产品理念的简单、
基本版本，可以在用户身上进行测试以获得反馈，并以这些反馈作为支点改变
方向。
精益理念源于制造业中首创的减少废弃物的方法，广泛应用于所有行业。该理念
已被应用于产品开发，以减少花费的时间和资源，特别是在软件行业中，它与敏捷升
发相结合。在这里，主要项目被分解成一系列快速、短周期的原型和学习，开发团队
的工作集中在竟争激烈的活动上。
精益创业在软件和互联网应用领域得到了发展，但其背后的哲学可以应用于任何
项目。这种方法有一些核心要素：
a.建立一衡量一学习。提出一个假设来测试一个想法，然后根据反馈调整项目。
例如，可以测试一个特定的特征，假设人们会喜欢它；如果人们喜欢，就保留这个特
征，如果人们不喜欢就放弃。