298创新管理（第6版）
b.最小可行产品（MVP）。这是新的企业想法的最小配置，可用于运行一个建立
衡量一学习周期——一个简单的原型，其目的是生成数据，帮助调整企业的核心思想。
c.有效的学习。精益创业的一个重要元素是处理提供有用信息和帮助了解企业
的数据。里斯谈到了“虚荣心指标”的问题，它可能看起来是衡量成功的指标，实际
上并没有揭示任何有用的东西。例如，访问网页的人数本身并没有作用，但他们花费
的时间或点击的功能可能是有用的，因为这些提供了有关人们重视的基本内容的信
息——至少值得花一些时间。同样，回访人数也是一个有用的指标
d创新会计。与有效的学习相关的概念是使用数据来确保资源被合理使用。这
需要建立一个基线，然后通过MVP中的不同元素来改进与此相关的性能——这个过
程称为“优化引擎”。例如，一个简单的基线可以通过市场调查来确定，即询问人们
是否会购买产品或服务。之后启动MVP周期将产生数据，表明更多（或更少）的人
会感兴趣——核心概念可以在重新测试之前进行调整。通过这种方式，可以仔细跟踪
与创新相关的稀缺资源
e.转向。精益创业中的核心假设是，要想更接近顾客实际需要的东西，唯一的
办法就是在他们身上测试你的想法，并根据来自多个学习周期的反馈进行调整。这就
需要使用实验数据来调整——转向并不是要完全改变想法，而是要围绕核心来转变
使其更准确地满足市场需求。YouTube最初是一个交友网站，它提供的功能之一就是
分享短视频。在MVP测试中，这一功能特别受重视，所以最初的想法得到调整以强
化这一功能：进一步的测试表明，它的价值足以使其成为新企业的核心特征
转向和MVP的本质可以总结为“启动并看看会发生什么”——不可避免地会发
生一些事情，如果实验的启动设计良好，将有助于在不浪费太多资源的情况下优化最
终产品。即使MVP是失败的，我们也可以从中发现有价值的新方向。
转向有不同的形式：
·放大转向。产品中的单个特征现在成为整个产品（如YouTube）
·缩小转向。整个产品成为更大的产品中的单一功能。
·客户细分转向。产品是正确的，但原来的客户细分市场不正确。通过重新考虑
客户目标细分市场，可以更好地定位产品。
·客户需求转向。验证性学习强调了更重要的客户需求或问题。
·平台转向。单个独立的应用程序聚合成为一个平台。
·业务架构支点转向。这实质上改变了基础业务模型，例如，从高利润率、低成
交量到低利润率、高成交量。
·价值捕获转向。其中的变化涉及重新思考营销策略、成本结构、产品等。
·增长引擎转向。重新思考启动模式。里斯提出了三种核心模式——病毒式增长、
黏性增长或付费增长——它们之间存在着变化的空间。
·渠道转向。探索不同的到达市场的路径。
·技术转向。使用替代性的新技术，但其余的商业模式——市场、成本结构等保
持不变。
f.单一单元流。源于丰田生产系统的理念是精益思维的基石之一。其本质是小
批量工作并在此基础上完成任务，而不是大批量工作。考虑一下向顾客邮寄广告信
函，封上信封，填写地址，贴上邮票，寄出去，等等。在高容量的情况下，一次只执