302创新管理（第6版）
产品和新服务开发要求同时对产品或服务的特性及开发的组织这两个方面进行管理。
产品方面涉及产品聚焦、优越性和优势等：组织方面涉及项目资源、执行和领导力
等。只对这些关键贡献因素中的某一个进行管理是不太可能持续成功的。
组织开发
市场
项目计划
大规模
项目领导力
供应商参与
·阶段重合
高增长
权力
跨职能团队
低竞争
管理技能
内部沟通
愿景
中等任期
看门人
外部联系
财务绩效
流程绩效
高层管理者
市场份额
提前期
支持
利润
（速度）
监控
（产品）
生产率
产品开发
收益
与市场匹配
顾客参与
与能力匹配
图10-4
影响新产品开发的关键成功因素
资料来源：Brown，S.L.andK.M.EisenhardtProductdevelopment:Pastresearch，presentfindingsand
future directions.AcademyofManagement Rewiew，1995.20，343-78.
组织问题在更具突破性的产品或服务提案中显得更加突出。这可能是因为在这种
情况下，产品或服务的特点很难预先详细设定，管理者不得不使组织以正确的方式运
行并对开发方向施加影响。研究礼记10.5总结了影响新产品开发成功的因素
研究机记10.5
影响产品成功的因素
在关于新产品开发的200多项系统的研究中，许多采用了库珀在著名的NewProd
研究项目中采取的分类方法。例如，一项研究对中国的84个公司的126个研发项目
进行了调查，试图更好地了解所有权制度对产品成功的影响，以及在新兴经济体和较
成熟经济体中影响产品成功的因素有何不同。
该研究发现，以下是影响产品成功的最显著因素，按照重要性由高到低排列
如下：
产品优势例如独特的特性或更高的质量：
市场调研水平——
对市场细分、趋势和竞争性产品的把握；
·概念开发和评估—开发和评审；
·市场潜力
较大的市场潜力和较快的市场增长速度
·市场信息
顾客需求和关于竞争者的情报；
·技术协同
胜任的技能和足够的资源；
·营销协同
技能和资源；
·市场测试
顾客反馈、分析和学习；
预备开发和计划—界定、跨职能整合以及明确的时间表和里程碑的设定；
·市场推广
一促销、配送和销售能力；