304创新管理（第6版）
动——为了得到最终结果，你可能放弃一些已经做过的东西，并尝试一些其他的东
西。你或许不得不接受这个现实——你最后做出来的可能是你从未想到过的东西。创
造了轰动性产品的团队都完成了传统的产品开发步骤，但采用的方法有所不同。尽管
看起来纪律不够严明，但这些团队几乎总是赶在截止日之前完成工作，并且比那些不
太成功的团队更乐于监督项目的进度和成本
信息交流
有效的沟通和信息交流是另一个关键行为。许多轰动性成果都需要跨职能团队的
配合。在一个跨职能团队中，要做到开放而清楚地交流信息并非易事。且不说每个具
体的职能工作有其自身的专业化语言，不同职能之间往往存在利益冲突。团队成员之
间通过许多非正式的和个人的方式交流，例如偶遇时的谈话、电话和会议。此外，更
加正式的知识交流则是通过一套记录、存储、检索和回顾信息的系统来实现的（参见
第11章关于知识管理的介绍）。这两种信息交流方式都能通过虚拟网络实现，但所有
的团队都需要进行一些面对面的交流。研究礼记10.6提供了跨职能团队对新产品成
功的影响的更多细节。
研究礼记10.6
跨职能团队对产品绩效的影响
本研究考察了新产品开发过程中跨职能合作、26项创新和市场工具的应用与新产
品成功间的关系。研究人员评估了201家公司的400多个新产品开发项目
他们发现，将工具应用于新产品开发直接带来了优异的财务绩效。这种效应在以
高科技为特征的市场中最为明显。工具也通过促进开发项目中更大的跨职能合作间接
地做出了贡献。将跨职能工作和工具的应用相结合是企业积极提高新产品成功率的重
要策略。
资料来源：Graner，MandM.MiBler-behr，Methodapplicationin newproduct developmentandtheim
pact on cross-functional collaboration and newprodut success.International Journal of Innozation Manage
ment，2014.18（1），
压力之下的协作
轰动性产品的开发团队通常是跨职能的，但同样需要与外界沟通来引入新视角或
者专家意见，同时，需要一些促进性因素才能应对冲突性的职能以及其他内外部的压
力。创造轰动性产品的团队会完成产品开发的传统步骤，但在这一过程中采用的方法
有所不同。他们专注于迅速完成一个早期原型来了解顾客会有什么反应，而不是一步
步地通过不同阶段的“门”，等待上级作出是否继续推进项目的最终决定。一旦了解
了顾客的反应，他们接下来会拿出新的产品原型来不断收集反馈意见。开发团队需要
兼顾他们想要的结果和他们得到的反馈，在这个持续的平衡中，他们可以调整他们对
于市场需求的认识以及对产品概念的理解。这种快速而重复性的学习过程对于成功至
关重要。
10.3技术和市场对产品商业化的影响
到自前，我们已描述了新产品开发的一般性过程，以及我们所知的影响产品成败