第10章创造新产品和服务305
的因素。然而，对创新进行开发和商业化的最佳方式还取决于创新的类型。
在创新方面的文献中，关于市场拉动和技术推动对新产品或服务的成败的影响熟
强轨弱的辩论已久。双方最终往往在“耦合模型”上达成共识而得以休战。耦合模型
描述的是技术可能性与市场机会的交互耦合作用，然而这种观点恐怕过于简单。40余
年的研究、案例、调查和计量经济分析清楚地表明：在有些情况下，显而易见的市场
需求没有得到满足是由于技术上的局限，例如众所周知的癌症治疗问题；但在其他情
况下，技术上的可能性并没有转化为直接而明显的商业应用，也无法预见或创造新市
场。后者的典型例子是激光，它在许多年里都只是科学实验中的有用工具，最初应用
于各种军事用途并取得了一些成功。然而之后它成为几乎所有的数据光学存储和传输
的基础，从宽带网络到DVD。在本节我们试图解释市场和技术环境是如何影响新产
品和服务的开发的。
营销聚焦于顾客的需求，因而首先对顾客的要求进行分析，然后努力通过提供能
够满足要求的产品和服务来创造价值。传统的营销组合是一系列公司可控的变量，即
通常所称的“4P”：产品（product）、价格（price）、渠道（place）和促销（promo
tion）。这四个因素都有一定的创新空间：产品创新可以产生新的或改进的产品或服
务，并改变竞争的基础；产品创新能够创造实施溢价策略的机会，流程创新则可形成
价格的竞争力；物流方面的创新会影响产品或服务如何提供给顾客，涉及配送渠道和
销售点：媒体方面的创新则为促销手段提供了新的机会。
然而我们需要对战略营销和战术营销加以区分。前者关乎是否进入一个新市场，后
者则关注对既有产品和服务的差异化，以及这些产品的延伸问题。越来越多的研究表
明，影响新产品成功的因素并非普遍适用，而是因一系列技术和市场特点不同而具有特
殊性。对110个研发项目的研究发现，复杂性、新颖性以及项目是硬件开发还是软件开
发，都会影响产品成功。研究礼记10.7考察了产品新颗性对绩效的影响
研究机记10.7
产品优势、创新性和成功率
许多研究已经证明，产品优势与新产品的成功是正相关的，但这个建议并没有什
么作用。本研究试图完善我们对产品优势、创新性和产品发布率（发布的产品与终止
的产品的百分比）之间关系的理解。数据集包括73家制药公司的7524种药物，时间
跨度超过10年。
研究发现平均优势与产品发布率、平均创新性与产品发布率、平均创新性与公司
利润率均存在正相关关系。一个意想不到的发现是，产品发布率与企业绩效呈负相
关，这表明它不是一个衡量创新的好指标。高的产品优势和高的产品创新性与较低的
产品发布率相关。研究结论是，企业需要考虑产品组合的平衡、深度和广度，而不是
仅仅关注产品的发布率。
资料来源：Green.K.andR.Ramen，Innovationhitrate，productadvantage，innovativeness，8
andfirm
performance，International Journal of Innouation Management，2014.18（5）
我们自己的研究证明，常规性的开发项目和全新的开发项目适用不同的管理流
程、结构和工具（见表10-2）。例如，在使用频率上，高新颗度的项目最常用的方法
是细分法、原型法、市场实验法和行业专家法，而低新颖度的项目最常用的方法是顾