306创新管理（第6版）
客合作法、趋势推断法和细分法。在市场要求或技术不确定的情况下，通常使用市场
实验法和行业专家法属意料之中，但在何种情形下使用细分法就很难作出判断了。然
而，在实用性上，细分法、原型法、行业专家法、市场调研法和潜在需求分析法的评
分在统计上存在显著差异。只有细分法对常规开发项目更加有效，而原型法、行业专
家法、焦点小组法、潜在需求分析法等对新颖的升发项目更加有效。例如，全球设计
咨询公司IDEO发现传统的市场调研方法对于新产品和服务开发来说很不充分并且有
误导性，该公司更偏好使用直接观察法和原型法。
很显然，对于新颖或复杂的新产品或服务的开发来说，许多标准化的营销工具和
技术的效用有限。它们在以下方面存在弱点：
·识别和评估新产品特性方面。诸如“联合分析”这样的营销工具被用于既有产
品的改进或延伸，然而对于开发新颖的产品或应用来说则难有用武之地
·识别和评估新市场或业务方面。诸如细分法这样的营销技术对于相对成熟、已
破了解的产品和市场来说最有效，然而对于新兴的、不清楚的市场则作用有限
·促进新颖的产品和服务的购买和使用方面。区分面尚消费者的营销与面向企业
的营销传统上是根据顾客或用户的特点，但对新颖而复杂的产品或服务来说，创新的
特点以及开发者与用户的关系更为重要
表10-2展示了产品新颖性对产品开发工具的有效性的影响。
表10-2
产品新颖性对产品开发工具的有效性的影响
高新颖度
低新颗度
使用频率（%）
实用性
使用频率（%）
实用性
细分法
42
89
3.42
4.50
原型法
79
4.33
63
4.08
市场实验法
63
4.00
53
3.70
行业专家法
63
3.83
37
3.71
调研法/焦点小组法
52
37
4.50
4.00
超势推断法
4.00
47
47
3.44
潜在需求分析法
3.89
47
3.67
用户行为观察法
47
3.67
42
3.50
37
顾客合作法
4.43
58
3.67
用户开发法
32
4.33
37
3.57
场景开发法
3.75
26
21
2.80
角色扮演法
11
4.00
5
1.00
表示实用性评分在0.05水平上存在统计显著性差异（样本量=50）
资料来源：AdaptedfromTidd，J.andK.Bodley，Effectofprojectnoveltyontheeffectivenessoftoolsusedtosupport
因此，在采用标准化的营销技术之前，我们必须清楚地知道技术和市场的成熟
度。图10-5展示了一个2×2的矩阵，将技术成熟度作为一个维度，将市场成熟度作
为另一个维度。每个象限提出了不同的问题，并且要求不同的开发和商业化技术
·差异化。技术和市场都是成熟的，大部分创新都是将既有技术改良后用干满足
已知的顾客需要。产品和服务是基于包装、定价和支持服务进行差异化的。例如，案
例研究10.1提到了IDEO的例子。