严第1章创新的定义及意义019
要通过向系统引进新创意来实现。这些创意可能来自研发、灵感一现、复制、市场信
号、法规、竞争者行为，等等，虽然来源很多，但潜在的挑战是一样的——如何组织一
个有效的搜寻过程，来保证稳定的“基因多样性”，从而使我们更好地生存发展。
仅产生多样性是不够的——我们需要从备选库中选择最有助于我们成长和发展的
创意。与自然选择过程的随机性不同，这里我们关心的是某种战略选择——在所有我
们可以做的事情中，我们将要做哪些，为什么？这一过程需要考虑到竞争差异化一
什么选择能使我们脱颖而出？需要考虑先前的能力——我们是在原有基础上继续探
素，还是进入未知领域？
除生成选项和作出选择之外，我们还要面对很大的实施问题——投入有限的资源
和能力去做些不一样的事情。其挑战在于将创意变成现实。这一任务本质上是指在不
确定性的背景下，管理投入越来越多的资源—时间、精力、资金，以及协调各种知
识。创新的挑战与常规项目管理的不同之处在于，要做一些前人从未做过的事，因而
只有尝试了才能知道是否会成功。
这是一件有风险的事。我们像是在打赌——尽管对风险进行了评估而不是随机地
挪色子——赔我们能实现这一新事物（管理复杂的项目，直到最终成功地完成），并
且它带给我们的回报将超过或至少不低于我们的投入。如果这是一个新产品或服
务——市场将会竞相购买我们的东西。如果这是一个新流程，我们的内部市场将会跟
进这种新的做事方式，而我们将变得更有效率。如果这是一个社会创新，我们能否让
自己的投入有意义并让世界变得更美好？
最后，我们面临的挑战是如何从推动创新的努力中获取价值。我们如何确保这些
努力是正当的一—从商业角度或创造社会价值的角度？我们如何保护应得的收益不被
其他人据为已有？我们如何从经验中学习，掌握在未来改进创新过程的有用知识
这么看来创新好像很简单。而真正的问题是，如何实现创新？这在很长时间里一直
是一个争论激烈的研究主题——很多实践者留给我们的不仅是他们的创新，还有他们在
创新之路上积累的关于如何管理整个创新过程的智慧与经验教训。同时，越来越多的学
术团体正致力于系统地理解相关的问题，不仅关注创新的核心过程，而且关注创新成败
的条件。这包括对创新过程的影响、促进或阻碍因素的了解——本质上可归结为拥有一
个清晰集中的方向（选择阶段的“为什么”）和创造有利于集中创新的组织条件。
最终结果是，我们拥有一个丰富的方法集，它将有助于回答实践中管理者在面对
组织和管理创新的困难时心中的疑问——“下周一早上我要做些什么？”对这个问题
的详细探讨构成了本书其余部分的基础。
前沿视点1.2给出了相关观点的例子
前沿视点1.2
相关观点
世上没有任何事情比带头引入事物的新秩序更加难以掌握、更担风险、更难以预
测其成功。
尼科洛·马基雅维利（NiccoloMachiavelli），《君主论》，p.1532
我不想发明任何没有市场的产品。销售业绩是其实用性的证明，而实用性代表着成功。