第10章创造新产品和服务307
高
技术性
复杂性
对老问题的
技术和市场的
新解决方案
协同演化
技
术
的
新
颖
性
差异化
结构化
在质量和特
对既有技术的
性上竞争
新组合
低
高
市场的新颗性
图10-5
技术和市场的成熟度如何影响商业化过程
案例研究10.1
IDEO的“向用户学习
IDEO是世界上最成功的设计咨询公司，它在美国加利福尼亚州的帕罗奥多市和
英国伦敦都设有总部。它帮助世界范围内的大型消费品企业和工业企业设计和开发创
新性的新产品和服务。在其典型的加利福尼亚风格背后是一套保障设计和开发成功的
久经考验的流程：
1.理解市场、客户和技术。
2.在现实生活的情境中观察用户和潜在用户。
3.用原型法、模型法和模拟手段描绘出新产品概念和可能使用它的顾客。
4.以循环选代的方式在快速的反馈修正中不断评估并改进原型。
5.实施新产品概念的商业化。
第一个重要步骤是通过对特定情境中潜在用户的密切观察来实现的。IEO的汤
姆·凯利（TomKelly）说：“我们不迷信焦点小组法。我们也不把传统的市场研究方
法太当回事。我们直接去源头那里。不是去客户公司中的“专家，那里，而是去那些
使用该产品或使用相似产品的人那里.....我们认为你必须设身处地地了解客户，事实
上我们认为仅仅询问人们对于产品或想法的看法是远远不够的......客户或许缺乏词汇
或鉴赏力来清楚地解释什么东西不对劲，特别是指出少了些什么。
下一步是开发原型，从而有助于评估和提取从用户那里得到的反馈。“我们的原
型文化的重要基础之一就是循环选代的方法......你可以对任何东西进行原型化一
个新产品或服务，或者一项特别的促销活动。重要的是让球滚起来，并让它朝着实现
你目标的方向。
资料来源：Kelly.T.，Theartofimnowation：LessonsincreativityJromIDEO.2002，NewYork:Har
per Collins Business