308创新管理（第6版）
·结构化。适用于利用既有技术创造新的产品或服务，或新的应用形式。竞争是
基于对某个利基市场的服务以及与顾客的密切关系。创新通常源于潜在用户或者与潜
在用户的协作。
·技术性。开发出新的技术来满足已知的顾客需要。这样的产品和服务是基于性
能而不是价格或质量竞争。创新主要由开发者驱动。
·复杂性。技术和市场都是新的，并且协同演化。在这种情况下没有明确规定新
技术的使用方式，但随着时间推移，开发者和领先用户共同创造了新的应用形式。多
媒体产品和服务的开发就是这种技术和市场协同演化的例子。
评估市场的成熟度特别困难，主要是由于存在界定市场边界方面的问题。市场的
真实增长率有助于估计在产品生命周期中所处的阶段，并且可以由此推断出市场的成
熟度。总的来说，高市场增长率通常对应于高研发成本、高营销成本、对能力的持续
投资和高产品边际利润（见图10-6）。在公司层面，研发支出、新产品的数量与绩效
的财务指标（如附加值或市场价值对账面价值的比率）之间存在显著的相关性。2总
的来说，盈利能力会随着市场走向成熟而下降。这是因为产品和服务差异化的空间减
小了，于是竞争就转向了价格方面。
技术、市场成熟度
和财务绩效
新产品
增长
销售
成熟
衰退
市场营销
销售
研发/
销售
毛利率
销售
销售
收益率
10
15
25
30
35（%）
图10-6
市场成熟度如何影响资源和绩效
资料来源：Derived fromBuzzell，R.D.8.Cale，BT.，ThePIMSPrinciple，1987，FreePress，NewYork
10.4
产品差异化
这里我们关注的具体问题是在一个技术和市场相对稳定的环境中如何实现产品差
异化以便在竞争中脱颖而出。只有在这样的环境下，标准营销工具和技术才能发挥最