第10章创造新产品和服务309
大作用。我们假设读者已经熟悉营销的基础知识，在此将着重强调通过质量和其他属
性来实现产品差异化。
差异化程度反映了竞争者在特定市场中彼此相区别的程度。竞争者之间产品质量
的差异化程度很低或不显著的市场，通常是盈利能力很弱的市场；而基于相对质量或
其他产品特性的差异化，则在任何市场条件下都是对高盈利能力的强有力的预测因
素。一个公司如果实现了高差异化和高相对感知质量的结合，那么其投资回报率通常
会两倍于毫无特色的公司。对战略计划研究所（StrategicPlanningInstitute）数据库
中3000多个企业的数据进行分析，可以了解市场战略的利润影响（PIMS）33]
·高相对质量对应于高销售回报率。其中一个原因是具有较高相对质量的公司能够
比竞争者制定更高的价格。此外，较高的质量还意味看可以通过减少浪费和改进流程来
降低成本。结果就是公司相对干竟争者兼顾了高价格与低成本，因而提高了边际利润
·较高的价值对应于增长的市场份额。根据相对价格来考虑相对质量可以提供相
对价值的一个衡量标准：高价格高质量代表一般的价值，低价格高质量则代表高价
值。低价值的产品会失去市场份额，高价值的产品则占有市场。
·产品差异化程度对应于盈利能力。差异化程度是由一个特定的产品细分市场中
竞争者之间存在差异的程度来界定的。可以通过让顾客给竞争性产品的特性分级，并
赋予特性一些权重来测量。顾客对产品特性赋予的权重很可能不同于技术或营销人员
的看法。
对PIMS数据的分析反映了创新、价值与市场绩效的更加详细的关系（见图
10-7）。流程创新有助于提高相对质量和降低成本，因而提高了产品的相对价值。产
品创新同样影响产品的质量，但对于声誉和价值的影响更天一些。创新、相对价值利
声誉共同驱动着市场份额的增长。例如，在产品创新和市场增长之间存在着几乎是线
性的关系：产品创新程度低的公司（过去3年中新产品少于1%）的实际市场年增长
率低于1%；而产品创新水平高的公司（过去3年里新产品约占8%）的实际市场年增
长率在8%左右。这些实际增长率的差别所产生的复合效应在一个较短的时间段内
对于相对市场份额有显著的影响。然而在消费者市场中，保持高水平的新产品引入是
必要的，但远远不够。因为除此之外还必须建立和维持良好的声誉或者品牌形象，否
则消费者不会愿意去尝试新产品，无论其价值或创新度如何。关于这一点，三星在手
机市场的快速持续增长和诺基亚的衰落可谓是一个例证（参见案例研究10.2）。
更低的相对成本
产品创新
更高的相对价值
市场份额
更高的相对质量
增长
更好的形象
流程创新
声誉/品牌
图10-7
快速消费品的创新与绩效的关系
资料来源：Clayton，T.andG.Turner，Brands，innovationandgrowth，InTidd，J.ed.，Fromknocel
edge management to strategic competence：Measuring technological，market and organizational innouation
2012，London：Imperial College Press/World Scientific Publishing Co.