310
创新管理（第6版）
案例研究10.2
三星和智能手机的咖起
智能手机是持续产品开发和创新的一个很好的例子，其生命周期通常以月而不是
年为单位来衡量。苹果凭借其几代iPhone手机进入手机市场受到了最多关注，但三
星也是一个有趣的例子，证明了产品开发主导的成功战略。
对于智能手机没有公认的定义，也没有将智能手机和功能丰富的手机区别开来
然而，许多人认为三星凭借其BlackJack手机于2006年10月进入全球智能手机市场
该手机在名称、外观和功能方面与RIMBlackberry相似（确实导致了RIM的法律挑
战，类似于苹果与三星在2012年的法律纠纷）。Blackjack智能手机首先在美国通过
运营商AT8T推出，并运行WindowsMobile，2007年在美国无线通信和互联网协
会（CTIA）获得最佳智能手机奖。一年多之后，BlackjackⅡ在2008年12月发售，
2009年5月第三代SamsungJack推出，成为运今为止销量最高的Windows智能手
机系列。
另一个重要的里程碑是2007年11月三星成为开放手机联盟（OHA）的创始成
员，该联盟旨在开发、推广和许可谷歌用于智能手机和平板电脑的安卓系统。另一家
成员公司HTC于2008年8月推出了第一款安卓智能手机，但三星在2009年5月推
出了自己的智能手机17500，其中包括全套谷歌服务、3.2AMOLED显示器、GPS和
500万像素摄像头。然而，三星在操作系统的选择上十分混杂，除了采用Windows和
安卓系统外，三星还开发并使用了自己的系统。2010年5月，三星推出了第一款基于
自已的Bada平台的智能手机Wave，触摸屏界面，为社交网络而设计。第二年又推出
了六款Wave手机，销量超过1000万部
真正的成功故事是三星基于安卓的GalaxyS子品牌，于2010年3月推出，随后
面市的是2011年的GalaxySⅡ和2012年的SⅡ，与苹果的iPhone直接竞争。在
2012年第一季度，三星在全球销售了超过4200万部智能手机，占全球销售额的
29%，而苹果为3500万部（市场份额为24%）。到2012年，OHA有84家成员公司，
安卓系统约占全球销售额的60%，苹果的操作系统占26%。然而分析师对市场份额
的估计各不相同，这取决于他们衡量新销售额的份额或现有用户基础的份额，而且市
场份额也随新产品的发布而剧烈波动。例如，在推出新款iPhone的当月，苹果在美
国的新销售份额从26%跃升至43%，安卓则从60%暴跌至47%。GalaxyS7的推出导
致2016年销售额和利润率的增长。
这清楚地表明新产品发布的影响极大却是暂时的。然而，这种以产品为主导的战
略并不容易维持，苹果和三星都在努力通过更频繁的更新来刺激销售，但重大创新或
客户利益的缺乏使得购买频率降低。
通过2016年GalaxyNote7的灾难事件，可以看到过于频繁更新的风险。事实证
明，这款手机容易着火，随后的召回和重新设计也未能解决这个问题。最终，三星停
止销售该产品，在声誉和销售额上都付出了巨大的代价
质量功能展开（QFD）是将顾客要求转化成开发需求的有效技术，并且能促进工
程人员、制造人员和营销人员之间的沟通。与其他质量管理工具不同的是，质量功能