第10章创造新产品和服务311
展开被用来识别产品改进或差异化的机会，而不是用于解决问题。顾客的要求可通过
一个矩阵“展开”为工程师所理解的语言（见图10-8）。一个关系矩阵的构建一一也
叫作“质量屋”—需要大量的技术研究和市场研究。需要特别强调的是，要收集
市场和用户的数据来了解潜在的设计利整，并在成本、质量和性能上实现最佳
平衡。
选项的相关矩阵
设计选项
按优先级
顾客要求和设计
竞争者评估
排列的顾
选项的关系矩阵
和顾客感知
客要求
技术评估
财务评估
图10-8
质量功能展开矩阵
质量功能展开矩阵的构建涉及如下步骤5]
1.识别顾客要求，包括首要的和次要的要求以及顾客反感什么；
2.根据重要性对要求进行排序：
3.将要求转化为可衡量的特性：
4.建立顾客要求和技术产品特性的相关性，并估计相关性强度
5.基于顾客要求和竞争者的参照基准，选择合适的衡量单位并决定目标价值
可用记号表示顾客要求和技术规范的关联，并且赋予权重来表示关联的强度。没
有关联记号的行表明既有设计是未完成的。没有关联记号的列表明该设计特性是元余
的，因为对于顾客而言没有价值。此外，也可以将既有产品与竞争性产品或参照基准
进行比较，这很重要，因为相对质量比绝对质量更有意义：顾客期望主要取决于其他
选择的水平，而不是某种绝对理想的选择。
在有些情况下，潜在用户可能会有一些自己也说不清的潜在需要或要求。在这和
情况下可以识别出三种类型的用户需要：必须的、单向度的以及吸引性特性（或称
“惊喜因子”）。3]必须的需要是指在潜在顾客考虑你的产品或服务之前就必须有的特
性，例如高级商务车空间大、价格高。单向度的需要则是更容易量化的特性，可以
在竞争性产品之间直接比较，例如高级商务车具有非常好的加速和刹车性能。惊喜
因子是实现差异化的最微妙的方式。这样的特性会吸引目标顾客，即使他们并未明
显表露出自己的需要。在高级商务车的例子中，惊喜因子可以是超声波停车辅助系
统、带有雨水感应的挡风玻璃雨刷或彩色照相镜。这些特性很少被顾客提及，也不
会通过常规的市场调查反映出来，然而可以用间接提问的方式来识别这些潜在
要求。
质量功能展开最初是由日本开发的，据说帮助丰田缩短了开发时间，减少了40%