312创新管理（第6版）
的成本。近来许多领先的美国公司也采用了质量功能展开，包括AT&.T、Digital和
福特，但结果喜忧参半：只有大概1/4的项目产生了可量化的价值。相反，欧洲的
公司则较少采用质量功能展开的方法。这并不是由于它们不了解该方法，而是它们认
识到实施质量功能展开还有一些实际的问题。
很显然，质量功能展开要求汇集大量的市场营销和技术方面的数据，更重要的是
要实现升发和营销职能的密切配合。实际上，构建关联矩阵的过程提供了促进开发团
队和营销团队沟通的一种结构化的方法，因而这个过程至少和任何可量化的产出一样
有价值。然而，如果技术团队和营销团队的关系存在问题——事情往往如此，那么使
用质量功能展开的条件就还不成熟。
10.5构建结构化的产品
结构化产品以既有技术的新组合方式来服务于新的市场或新的应用形式。在这种
情况下，关键在于识别或创造新的细分市场
市场份额对应于盈利能力：平均来说，市场领导者的回报率是第五名或更靠后者
的三倍。因此，其目标就是将市场细分为充分小直相对独立的细分市场，从而在其
中占据主导和守势。这样也可以使产品和配送渠道与特定顾客群的需要相一致。
对市场或买方的细分是识别具有非常相似的购买行为的顾客群的过程，对于这样
的群体可以用相似的方式提供有针对性的服务。因为不同的群体往往有不同的需要
所以细分很重要。相同市场细分中的顾客需求是高度同质化的。用专业的统计术语来
表示，市场细分的自标就是在实现组间方差最大化的同时实现组内方差的最小化
在实践中进行市场细分，首先要分析顾客的购买行为，并使用因素分析来识别影
响行为的最显著变量——描述性细分，之后使用聚类分析来创造一个有助于识别未满
足的顾客需要的显著不同的细分市场——说明性细分。市场细分的原则既可以应用于
消费者市场，也可以用于企业市场，但这两者的细分过程和基础有所不同
消费者市场的细分
许多关于消费者购买行为的研究都是基于来自社会科学和行为科学的理论。功利
理论假定消费者都是理性的，并且其购买决定是通过比较产品效用能否满足要求作出
的。该模型提出了购买决定的几个阶段：问题识别，信息搜索，备选项的评估以及最
终的购买。然而，这个理性过程似乎对实际的购买行为没有什么影响。例如，在英
国，消费者协会定期测试很大范围内的竞争性产品，并根据基本客观的标准提出购买
建议。如果大部分购买者是理性的，并且消费者协会成功地识别了所有重要指标，那
么这些购买建议会很受欢迎，然而现实并非如此。
行为方法有更强的解释力。这种方法强调态度的重要影响，并指出购买决定会经
历对产品的一连串的态度变化——知晓、感兴趣、产生渴望和最后的行动。广告的目
的就是刺激这一连串的事件。然而研究表明，态度仅能解释10%的购买决定，并且很
难预测购买者行为。
实践中，对理性和行为两方面影响的平衡取决于顾客参与度。很显然，购买飞行
器或机床的决策制定过程和买牙膏或洗发水的决策制定过程不同。许多购买决定很少
涉及成本或风险，因而顾客参与度较低。此时消费者的目标是使投入的资金、精力和