第10章创造新产品和服务313
物质最小化，广告在这种情况下是最有效的。相反，在高参与度的情况下，顾客面临
高成本或较高的潜在风险，会搜寻更多信息以避免作出偏狭的决策，广告在这种情况
下就不那么有效，通常仅限于提供竞争性产品的比较信息。案例研究10.3讨论了传
统营销和广告方法的失败。
案例研究10.3
PersilPower的营销
1994年，联合利华公司在欧洲推出了它革命性的新洗衣粉“PersilPower”（在某
些欧洲国家市场上名为“OmoPower”）。它被称为15年来洗涤剂的第一个重大技术
突破。该产品的研发过程历经10年，花费超过1亿英锈。产品中含有一种锰催化剂，
被称为“加速因子”，联合利华声称它可以使衣物在低温下洗得更白净。锰的性质在
行业中早已为人所知，但过去没有一家公司能够生产出不损伤衣服的催化剂。联合利
华相信自己开发出了合适的锰催化剂，并申请了35项专利保护其研发成果。公司对6
万户家庭做了试销，并且做了300万次洗涤测试，于是充分自信地在1994年4月推出
了这款产品。然而，联合利华的主要竞争者宝洁的报告以及随后由英国消费者协会开
展的测试都表明，在一定条件下，PersilPower对衣服有明显的损坏。在一场激烈的
公关战役之后，联合利华被迫摄回产品，并不得不冲销用于研发和营销的3亿英锈支
出。到底哪里出了问题？
原因很多，但有两点特别突出。首先是试销和细分存在问题。联合利华的大部分
测试选择了荷兰家庭。通常北欧人习惯于将白色衣服和其他衣服分开洗，并且会阅读
产品说明。相反，南部的消费者习惯将白色和染色的衣服一起洗，并且无视任何说
明，都放在热水中洗。锰催化剂仅在低温情况下对白色衣物产生作用，在高温下会与
某些染料发生反应。其次是产品定位方面存在问题。PersilPower是作为一种广泛适
用于各种纤维的洗涤剂推出的，但实际上只是一种对低温下的白色衣物有效的利基产
品。联合利华从这次产品开发中学到了许多，此后便从根本上重组了其产品开发过程
来促进研究、开发和营销职能部门之间的沟通。现在，产品开发集中于少数几个创新
中心，而不是分散在中心研发部和产品部门，并且整个公司都采用基于开发漏斗法的
正式的新产品开发流程
消费者市场细分的依据有很多，包括社会经济阶层、年龄组以及生活方式或消费
心态等因素。消费心态细分的一个例子就是Taylor-Nelson这家著名的市场调研公司
的分类，包括自我探索型、社会名流型、实验者型、成功者型、从属者型、生存者型
以及无目标型。更加广为人知的例子包括“yuppy”（年轻上进的专业人士）、“dinky
（丁克，有双人份收入而没有孩子的家庭），以及最近出现的“yappy”（年轻而富裕的
父母）、“sitcoms”（单人份收入，有两个孩子并且承担沉重房贷的家庭）、“skiers
（花掉孩子得到的遗产的人）。通常某个市场细分对应于特定的产品和服务。例如，偏
爱苹果产品的人与选择安卓设备的人的个人特征和价值观截然不同。
这样的细分方法被普遍应用于快速消费品（如食物或化妆品）市场和耐久性消费
品（如电子消费品或汽车）的开发和营销（见案例研究10.3）。这对于产品升级或延