314创新管理（第6版）
伸有特别的意义，而且同样可以用来识别新产品的开发机会（例如针对健康意识强的
消费者提供功能性食物），或用来发现新出现的一些要求（例如富有的老人所需的新
的医药和保健服务）。
企业市场的细分
企业客户通常比消费者更加见多识广，并且至少会从理论上作出更加理性的决
策。对企业客户可以根据一般购买因素或购买过程进行细分。细分的根据应当有明确
的指标，如在偏好、定价、配送或销售策略上的差异。例如，可以根据客户的经验、
复杂度或价格敏感性来进行细分。然而，这一过程会因为参与购买的人数不同而变得
复杂：
·实际的顾客或购买者，他们拥有选择供应商和同意交易条款的正式决定权。
·产品或服务的最终使用者，他们通常会参与购买的发起和购买过程。
·看门人，他们控制着流向购买者和使用者的信息。
·影响者，他们可能提供对产品加以说明和比较的技术支持。
因此，了解组织中的所有相关方，并决定对各方施加怎样的影响非常关键。例
如，研制产品的技术人员会注重性能，实际购买者则会强调性价比。
企业市场细分主要依据顾客从产品、流程或服务中得到的价值。有时顾客买同一
种产品的原因干差方别，并且对产品的不同特性赋予不同的权重。例如，就数控机床
来说，一类顾客可能非常在乎它能够减少单位成本，一类顾客可能更加强调产出的精
确性或质量的潜在提高（参见案例研究10.4）。
案例研究10.4
Mondex的营销
Mondex是一种可以存储现金点数的智能支付卡，换句话说，就是一个电子钱包。
这种卡内嵌了一个芯片，可以完成消费者和商家、商家和银行之间无须现金的货币转
移支付。NatWest银行首先在1990年提出了Mondex的构想。系统开发的动因在于
处理大量小额现金所带来的巨大成本，在英国估计达到45亿英锈，因而银行和零售
商是主要的潜在受益者。对消费者来说，好处则不那么明显。
1991年，NatWest创办了一家企业，将这个系统在全世界进行特许经营，并在英
国加入了MidlandBank和BT的联盟。同时，在英国、美国、法国、德国和日本进行
客户焦点小组访谈，以判断对该服务的可能需求。这项早期的市场调研显示，高达
80%的潜在客户表示Mondex上市后愿意使用。于是，以NatWest的6000名员工为
对象的内部技术试验在1992年启动。之后对产品进行了一些微小的改进，例如增加
了一个可以读取卡的余额的密钥卡，以及一个加锁设备。市场试验于1995年在斯文
频率先开始。选择该镇是由于这里的人口具有代表性。全镇大约70%的零售商都加入
试点，有几家大的连锁零售商因为计划开发自己的卡而拒绝参加。大约14000个Nat-
West和Midland的客户申请了一张免费卡，但这只占镇上客户基础的25%。接受这
项服务的主要障碍在于这对用户来说没有明确可观的利益，尽管银行和零售商都明显
因减少了操作和保安成本而受益。
尽管如此，1996年企业宣布Mondex卡会提供给埃塞克斯大学（EssexUniversi