第10章创造新产品和服务315
ty）的学生，该智能卡还会提供更广泛的功能，例如识别学生身份和作为图书馆门
卡，并且校园内所有银行、商店和餐吧都可使用该卡。大学生是这种创新服务的理想
消费者，校园由于可以保证普遍采用而提供了测试该服务吸引力的可控环境。随后另
外5所大学也加入了3年试验计划。
1996年，Mondex从NatWest银行分离出来，现在由万事达国际财团控制。主要
的竞争产品是VisaCash和比利时的ProtonTechnology。在2000年，只有200万张
Mondex卡被使用，但是此后将增加至数千万张，日本的大型信用卡公司JCB就计划
在未来几年替换1500万张借记卡、贷记卡和会员卡。此外，Mondex技术，特别是它
优越的操作系统MultOS，已在超过50个国家实现了技术特许销售。据称，在2000
年Mondex技术被用于挪威的国家彩票系统，并且参与了英国国家彩票系统的投标。
这项技术和与之关联的业务从电子现金的狭窄领域发展到了广泛的智能卡应用
领域。
在实践中要通过利益来区分不同的细分市场是很难的，因为这与更加传统且易干
识别的公司规模或行业类别这样的特点并不密切相关。因而利益细分仅当这样的偏
好与更加易于观察和可衡量的顾客特点有关联时才具有实用性。例如，就机床来说
对生产量、批量规模、营业利润和附加值的分析可能有助于将重视效率的公司和重视
质量提高的公司区别开来。
下面提出识别新的企业市场的细分过程包括的三个步骤
1.基于技术功能的市场细分将功能与潜在应用对应。
2.通过行为细分识别具有相似购买行为的潜在顾客，例如考虑价格或服务水平。
3.结合功能和行为两方面的市场细分，建立一个矩阵来识别具有相关应用需求
和购买行为的潜在顾客。
此外，对竞争者产品和顾客的分析也可能揭示出未充分满足的细分市场，或者重
新确定细分的依据。例如，对既有的顾客，可能根据公司规模进行细分，而不是根据
具体行业或特定的应用进行细分。然而，由于每个顾客都有独特的特点，因此最后的
细分市场分析一定会主导行为细分。
顾客要求是一个连续统一体——从既有需要、新的要求到潜在期望，所有这些都
必须在既有和新兴的技术中有所对应。然而，许多传统的市场研究只是了解顾客的
既有需要，并将这些与既有的技术方案匹配。现在，相关研究必须扩展到新的顾客要
求。分析有三个不同的阶段：
1.通过头脑风暴法、形态学和其他结构化方法，依靠跨职能团队和顾客来产生
新的产品概念。
2.使用质量功能展开（QFD）等技术，对这些概念进行修正和评估。
3.进行平行原型开发和市场研究活动。原型并不是用来作为生产的主要模型，
而是作为收集内外部顾客的评价的实验手段。
当潜在顾客不能界定或评价产品的设计特性时，就必须组织焦点小组或通过直销
店进行深度访谈。在直销店里，市场研究人员和工程师要与顾客进行互动性访谈，使
用营销研究的工具和方法来识别和量化对产品特性的感知。
产品地图可以用来显示产品开发的技术和市场驱动因素，并便产品经理可以探索