316创新管理（第6版）
产品延伸的意义。这有助于通过识别目标市场和技术来集中开发力量、限定项目范
围，也有助于为设计、生产和营销提供更加详细的功能图。最初引入的产品或核心产
品都可以采用如下几种方式延伸：
·产品升级，包括为特定市场细分所设计的新增特性
·高端市场延伸。这可能会有困难，因为顾客可能会把公司和较差质量的市场细
分对应，从事销售和支持工作的员工可能对新的市场细分缺之技能和培训。
·低端市场延使。其风险在干可能有损高端市场的销售额，以及可能疏远既有的
顾客和经销商。
·根据特定顾客或配送渠道的要求对产品进行附加特性的定制。
·混合产品，将两种核心设计融合成一款新产品。
如我们在第2章提到的，克莱顿·克里斯腾森在他对磁盘驱动器行业的深入分析
中区分了两种不同类型的结构性创新。第一种是渐进性创新，即面向既有客户和市
场，持续提高既有产品的性能。第二种是颠覆性创新，即面向不同细分市场提供完全
不同的一系列功能。既有的公司及其客户容易低估或忽略颠覆性创新，因为这种创新
就市场上现有的功能来看是比不过既有技术的。这种情况说明了采用过于简单的方式
获得建议（比如倾听顾客的意见）具有风险，同时也暴露出传统的管理和营销方法的
局限性。因而，现有企业倾尚于对颠覆性创新视而不见，行业新进入者则更容易利用
这种创新去取得优势。对现有市场的细分以及同既有顾客的紧密关系会强化渐进性创
新，但同时会难以识别甚至拒绝潜在的顺覆性创新机会。公司所应做的与之相反，要
对潜在的应用和改变用户的需求有深入了解。
结构性创新中一个根本性的问题是识别改变结构本身的需要，而不是仅仅改变一
个既有结构中的元素。新产品引入在一定程度上是与更高的销售额和盈利能力挂钩
的，但产品引入的比例过大会适得其反，因为其研发成本的增加超过了新增的销售收
入。汽车行业就曾经遇到这种情况。日本制造商在20世纪90年代将汽车的生命周期
缩短到仅仅4年，但随后不得不将其延长。另一种可能的情况是，由于对新产品引入
的期望，用户会为了得到预期的新一代产品而跳过某一代产品。这种情况在个人电脑
和手机市场中都曾出现，并以连锁反应影响了芯片行业。由此可见，在新产品引入速
度和产品生命周期之间存在一种此消彼长的制衡。共同产品平台的开发和模块化开发
是应对新产品开发中的这种困境的一种方法。例如，案例研究10.5展示了产品开发
如何改变了捷豹路虎。
案例研究10.5
塔塔汽车公司对捷豹路虎的转型
印度塔塔汽车公司（Tata）因其命运多外的Nano微型汽车而闻名海外。然而，
人们较少提及它在汽车市场的成功。2008年3月，塔塔以23亿美元从福特收购了捷
豹路虎，大约是福特收购捷豹路虎价格的一半。自那以后，塔塔通过对新产品开发的
持续投资，使捷豹路虎实现了增长。到2012年，捷豹路虎年销售额在经济衰退期间增
长了37%，这主要得益于2011年新款路虎搅胜Evoque的销售以及俄罗斯和中国的需
求增长，这两个国家贡献了1/4的销售额，并贡献了57%的利润增长。20%的利润率
是其母公司塔塔国内业务的三倍。