020创新管理（第6版）
在等待时不放弃努力，成功才会到来
天才就是99%的汗水加上1%的灵感
我的成功从未来自偶然，我的发明从未出自意外，它们来自辛勤的工作。
养成习惯，时刻关注他人成功采用新颖有趣的创意。你只需要在将这个创意应用
子你想要解决的问题时发挥原创性即可。
一爱迪生
管理和创新并非总是和谐统一的。这一点也不奇怪。管理者是乐于发号施令的
人，他们喜欢事物按照预定计划发展。事实上，对管理者的评判往往要看他创造了多
少秩序。另外，创新是一个无序的过程。很多时候，也许是大多数时候，创新并非按
照计划的那样进行，结果就造成了管理者和创新之间的紧张局面
刘易斯·赖罗（LewisLehro），在3M公司创办的第一年提出
过去，对创新的定义很大程度上侧重于创造力和新创意的开发。今天，这个术
语包含了相互协作的项目，以完善这些创意并将它们转化为增加财务收益的研发
项目。
—霍华德·史密斯（HowardSmith），计算机科学公司
从非常有趣的创意和新兴技术，到开创一个多年持续创新的公司，这个过程需要
不断修行。
史蒂夫·乔布斯，革果公司
1.9
创新的范围和类型
如果说创新是一个过程，那么我们需要考虑过程的产出。我们如何创新——存在
怎样的机会让我们创造不一样的东西，并能从实现这些创意的过程中获取价值呢
有时这意味着全新的可能性，如技术的根本性突破。例如，基于基因控制的新药
物在疾病治疗方面开辟了新市场。手机、PDA以及其他设备彻底改变了人们沟通的
时间和地点。
同样重要的是发现新市场的能力。亨利·福特并未发明汽车，却凭借T型车一
“所有人都买得起的汽车”以多数人可接受的价格开发了个体交通的天众市场。eBa）
数十亿美元的标价并不是因为在线拍卖这个创意背后的技术，而是因为它开创并发展
了市场。
创新不仅仅是开发新市场，它也可以是为既有的成熟市场提供新的服务。廉价航
空公司依然立足于交通运输市场，但像西南航空、易捷航空和瑞安航空等公司的创新
却改变了航空旅游业并扩大了市场。一个新的具有挑战性的创新领域是发展中国家先
前未被满足的市场——那里有40亿人，每天收入不到2美元。为了满足被普拉哈拉
德（Prahalad）称为“金字塔底层”的众多人口的需要而开发完全不同的创新产品和
服务，其潜力是巨大的，而从中积累的经验也会冲击发达国家的原有市场。2]
创新也不仅仅局限于工业制成品。在大多数经济体中，服务行业都是主要组成部
分，因此存在很大的创新空间。基于互联网浪潮的新生力量已经大范围改写了许多行
业的游戏规则，例如亚马逊之手零售业、易趣之于市场交易和拍卖、谷歌之于广告、