第10章创造新产品和服务317
塔塔之所以廉价收购捷豹路虎，是因为福特未能开发该公司及其产品。2007年，
在出售给塔塔汽车之前，福特将约4亿英锈投入捷豹和路虎这两个品牌的研发，第一
个新产品系列已经开发出来，并宣布为福特所有。中型豪华捷豹XF于2007年8月推
出，2008年3月首次交付客户。更具突破性的铝制豪华车捷豹XJ于2009年底推出，
2010年4月首次交付。到2011年，塔塔将年度研发支出增加了两倍，达到12亿英
锈，约占两个品牌年收入的10%（汽车行业通常为4%）。这款以设计为主导、跨领
城的SUV路虎搅胜Evoque于2011年推出，很快就获得了6个月的订单，尽管当时
经济衰退且定价存在溢价。这三款车都获得了多个奖项。
2010年12月，Halewood工厂为了推出新的路虎搅胜Evoque，增加了1500个新
工作岗位，搅胜Evoque于2011年7月投产。到2012年4月，塔塔需要为其位于索利
赫尔的先进制造工厂额外招聘1000多名员工，使Halewood工厂的员工总数达到近
4500人，是三年前的三倍。公司宣布投资3.55亿英锈建造新的发动机工厂，这将创
造750个新的就业机会。捷豹路虎现在是英国最大的汽车设计、工程和制造企业，占
英国对华出口总额的20%。
塔塔已经在印度开发了一些路虎车型，并于2012年在中国选择了合资伙伴奇瑞
汽车。2012年，塔塔首席财务官罗摩克里希南（C.R.Ramakrishnan）承诺对捷豹路
虎进一步投资，“在过去的五六年里，捷豹路虎每年在资本支出和产品开发上花费？
亿～8亿英锈，展望未来，我们将加倍”，并计划在未来五年内开发40种新产品和改
进版。继2015年推出更实惠的XE之后，捷豹路虎在2016年生产和销售的汽车比之
前任何一年都多，全球超过50万辆，价值220亿英锈。2017年推出了三款新车型，
其中包括公司首款电动汽车捷豹i-Pace，公司计划再招聘5000名技术人员
在既有平台上的渐进性产品创新既可以给既有顾客带来价值，例如更低的价格或
更好的性能，也可以吸引新的用户并进入新的利基市场。一项长达22年的对56家公
司超过240种新产品的研究发现，在管理结构性创新时，一个关键问题是在对产品平
台进行根本性改变的频率与基于当前平台的渐进性创新之间的精确平衡。这表明：
不断加速的新产品开发和引入并不可持续，应当在开发平台的变化和基于当前平台的
新产品开发之间实现最优平衡。这种逻辑既适用于制造业产品，也适用于服务（参见
研究礼记10.8）
研究礼记10.8
服务中的产品策略
服务与制造业产品有许多不同，但最影响创新管理的两个特点是它们的无形性以
及生产与消费之间的互动性。大部分服务的无形性使差异化不容易做到，因为识别和
控制特性十分困难。而许多服务要求同时进行生产和消费，并且要求前后端操作的整
合，从而使流程创新和产品创新的界限变得模糊
例如，我们对英国和美国的108家服务公司进行研究发现，快速、重复的再开发
（rapid，reiterativeredevelopment，RRR）策略与更高水平的新服务开发成功率以及
更高的服务质量相关。这种新产品开发方法结合了突破性创新和渐进性创新各自的许
多优点，但成本和风险更低。这种策略对于内部职能关系的破坏性不如那些不频繁但