320创新管理（第6版）
对于高科技产品的营销来说，有一些独特的特点会影响购买行为45]
·购买者对技术差异的感知会影响购买行为。一般来说，当购买者相信产品的技
术相似时，就会进行更长时间的搜索；而当他们认为产品技术之间存在显著差异时则
不然。
·购买者对技术变化速率的感知会影响购买行为。一般来说，当购买者相信技术
变化的速率很高时，就会花很多精力去寻找替代品，但寻找时间不会很长。若技术变
化仅限于非关键的领域，购买者还可能推退购买。
·组织购买者可能和供应商有很密切的关系，这会增加转换成本。一般来说，与
供应商相关的转换成本越高，寻找的努力就越少，但与兼容性相关的转换成本越高，
寻找的努力就越多。
前沿视点10.1讨论了如何评估和开发石油工业中的复杂项目。
前沿视点10.1
技术开发中的风险管理
采油平台中的矿物结垢沉积可能严重阻碍泾的流动，并导致油井的生产效率显著
下降。此外，矿物结垢一旦沉积往往很难清除，进行修并作业和机械清除成本很高。
特别是硫酸锁结垢，会带来巨大的危害和损失。为了对油进行二次回收，需要向油库
中注入海水，而注入的富含硫酸根离子的海水与油库中已有的富含二价锁离子的水
（称为“原生水”）混合在一起时会迅速形成硫酸锁结垢。
根据油田结垢的性质开发了两种成功的预防方法（对付硫酸锁结垢）
·通过添加化学防垢剂改变混合的水流中的化学反应，从而防止沉积：
使用纳米过滤技术将硫酸根离子从注入的水流中滤除，从而从根源上解决结垢
问题。
前一种方法要求向产油并添加防垢剂，并慢慢产生作用（称为“挤注处理”）。这
会使石油生产受到损失，并且给深水和海底油田增加相当大的成本。因为修井要花费
数百万美元（每口井一年中要进行多次处理，而油井数量可能多于10口）。硫酸根离
子滤除方法不需要修并作业，但也需要可观的支出（既包括对纳米滤膜厂的投资，也
包括支持处理厂的海上结构的费用）。
有一个创新性的概念被开发出来，既不需要防垢剂处理，也不需要滤除注入的水
中的硫酸根离子。这个项目有可能为全球的公司省下一大笔钱（并且有非常诱人的净
现值和回报率指标）。新技术的基本概念就是制造极其微小、便于控制释放的防垢剂
颗粒，它可以与注入的水融合。这些微粒会随水流进入产油井，在接近油井时慢慢释
放出防垢剂从而保护油库、近井地层和井眼免于结垢。原则上，与当前其他可行的
技术相比，这种方法通过最小化干预来控制井下硫酸结垢。它唯一明显的局限在于
无法控制在注水之前产生的液体，因而还需要借助其他的控制方法，例如防止碳酸
盐结垢的方法。尽管如此，相比于常规的“挤注处理”结垢控制法，它还是有许多
优势。
研究表明，在去除深水硫酸锁结垢方面，可控微粒技术的成本比起挤注处理更具
经济上的优势。从运营成本来看，它的优势还在于可以以最少的资本投资启动并将成