第10章创造新产品和服务321
本转移到项目的后期运营中。很显然，经济成本取决于微粒的剂量，而单位成本以及
可行性取决于最终选用的方案的类型和成本
在开发产品的过程中，采用了一个阶段性流程来保证每个环节都可评估相应的可
行性。
开发注入型防垢剂的技术经历了以下流程：
评估
选择
开发
现场试验
运营
识别技术
基于评估数
研发组开发
识别现场试
将技术商业
并评估
据选择最住
技术路径并
验目标，联
化并在英国
技术
展示其应用
会业务单元
石油集团内
性和有效性
进行现场演
部实施
这一流程的采用促进了微粒状防垢剂的成功开发，通过将酸性产品和多轻基化合
物结合形成了一种固体状可加工的产品。该固体防垢剂被磨成足够小的微粒，注入
油库中不会阻塞渗透介质。尽管这些微粒没有特别的触发机制来释放防垢剂，但释放
速率（通过水解发生）是可控的，使得大部分防垢剂在接近目标产油井时释放
遗燃的是，尽管在实验室中开发出了成功的产品，业务单元的参与度却很低，现
场试验的机会也没有，最终导致该技术被放弃。
为什么这项技术未能成功实现商业化呢？经分析发现，这项技术未能跨越实验室
和现场演示之间的鸿沟，关键原因在于：
这不是一套完整的结垢管理方案，因而不是一个有吸引力的整合方案（纳米过
滤技术也是如此）。
0石油开采和生产企业是非常保守而不愿冒险的，而微粒技术太过新奇
O人们认为风险控制太复杂（要求多个现场演示），此外该技术不可能在深水开
发中进行测试，因此第一个采用这项技术的人将在特定环境中为这项未经证实的技术
承担可能损失数十亿美元投资的风险。
·尽管不是太大的问题，但缺少现场试验的机会在英国石油集团内部被作为问题
提了出来。这实际上可以通过与其他有更多合适的现场试验机会的公司合作来解决。
·英国石油集团的大部分生产都是在海上作业，油井间距都很大。而任何试验都
不得不在并间距较小的地面开展，这就导致试验中出现的反应在海上开发作业中可能
不会以相同方式出现。
当我们没有能力去模拟整个过程时，就很难自信地预测该方法的试验结果。
资料提供者为伊恩·柯林斯（lanCollins），英国石油集团Exploration8.ProductionTechnologyGroup技
术项目主管
10.7
实施复杂产品开发
复杂产品，或称复杂产品系统，在营销中比较特殊，因为对其技术和市场都没有
清楚的界定和理解。因此，技术和市场在开发者与潜在用户的互动过程中随时间推移