322创新管理（第6版）
而协同演化。需要注意，技术复杂性并不一定意味着市场复杂性，反之亦然。例如，
客运飞机的开发在技术上是非常复杂的，但市场界定很明确，潜在顾客也容易被识
别。我们这里关注的是技术和市场都很复杂的情况，例如电信行业、多媒体行业和医
药行业。
对消费品营销和工业品营销的区分传统上是根据用户的性质而非产品和服务本
身，这种方法在这里是不适用的。例如，一个新的工业产品或流程可能相对简单，然
而一个新的消费品产品可能很复杂。复杂产品的商业化过程在消费品市场和工业品市
场具有某些共同的特点]
·产品一般包含大量的相互作用的组件和子系统，这使得开发和营销更加复杂。
·顾客的技术知识更丰富，但开发者仍然肩负着教育潜在用户的重任。这要求开
发者和用户之间有密切联系。
·产品的采用往往要求长期的投入，因而产品失败的成本会很高。
·采购过程往往很漫长，实际采用可能带后收到最初的信息很多年。
复杂产品的本质
复杂产品通常包含大量组件或子系统。产品可能作为系统包整体提供，也可能只
是作为子系统或组件提供，这取决于不同组件之间的接口标准的开放程度。对于系统
包，顾客在系统层面而不是在组件层面评估交易。例如，许多医药公司现在提供保健
服务，而不是仅仅开发和销售特定的药物。与此类似，机器人制造商提供的是制造方
案，而不是仅仅提供独立的机器人操纵器。系统包可以通过使用了独家固件接口的优
化的组件包来为顾客提供更强的性能，还可以提供一站式采购和售后服务支持。然
而，系统包可能无法吸引那些有独特需要的顾客，或者那些具有丰富的知识可以配置
自己的系统的顾客。
系统整合和“即用式”方案的增加表明开发和营销一整套系统会比仅推出元件获
得更多的价值。通常，系统层面的附加值比每个组件的附加值之和要大。然而这条定
律也有例外。当某个特定组件或子系统显著优于竞争性产品时，分拆销售更有利于创
造更大的市场。新增的市场是由不愿购买整个系统包的顾客带动的，他们更愿意把
一个组件或子系统嵌入自己的系统中。例如，英特尔和微软分别在微处理器和操作系
统市场占据了主要市场份额，它们都是通过销售元件成功的，而不是将组件嵌入自己
的电脑中销售。
开发者和用户之间的联系
实现复杂产品、流程和服务的开发和采用特别困难。由于对潜在用户的价值很难
识别和评估，而且鲜有直接的替代品，市场上很难给出任何参照基准。供应商的选择
也很有限，更接近算头袭断市场而非完全竞争市场。在没有直接竞争的情况下，价格
并不像声誉、性能和服务支持等因素那样重要。
创新研究一直强调开发新产品时要“了解用户需要”]，但在开发复杂产品和服
务的特殊情况下，潜在用户可能自己不了解或者说不清自己的需要，因此，仅仅理解
或满足既有顾客是不够的，还需要引导既有顾客和发现潜在的新顾客。常规的市场研
究技术用处不天，而升发者身上越来越多地肩负着“教育”潜在用户的责任。哈梅尔