第10章创造新产品和服务323
和普拉哈拉德将这个过程称为“远征式营销”（expeditionarymarketing）.主要问题
是如何通过针对实际产品和顾客的体验快速学习，预测未来的要求，在潜在竞争中抢
占先机。
开发者和用户的关系会随着开发和采用过程而发生变化（见图10-10）。需要管
理三个相互区别的过程：开发、采用、对接。每一个过程都要求有不同的联系。扩散
和采用的过程在第9章作了介绍。然而，关于管理一项创新的开发者和采用者之间的
对接的指导相对较少
开发的子流程
采
用
子
流
程
开发者主动
B
用户主动
对接过程
图10-10
复杂产品的开发者和采用者之间的关系
对接过程可以被认为包括两个流：信息流和资源流。开发者和采用者会对信息
和资源的流入和流出进行协商。因此，开发者需要认识到为了开发而投入的资源和促
进采用而投入的资源不应被视为独立的或者“分隔的”。两者都对复杂产品、流程和
服务的成功商业化有所贡献。开发者也应当认识到并处理好开发和采用过程的不同阶
段中信息和资源流动的方向。例如，在早期处理信息流入可能是最重要的，但在后期
处理信息和资源的流出就成为关键。此外，学习知识还要求对知识流进行管理，这洲
及对所需员工的交换或借调。
要决定开发者和用户之间最恰当的关系有如下两个维度：一项创新的不同的应用
范围：每种应用对应的潜在用户数量。51
·较少的应用和较少的用户。这种情况下，关于技术设计和使用的直接面对面协
商是可行的
·较少的应用和较多的用户。这是典型的营销情境，需要仔细进行市场细分，但
与用户的互动较少。