324创新管理（第6版）
·较多的应用和较少的用户。这种情况下，在用户群中有多个利益相关者，有着
各自不同甚至可能冲突的需要。要避免仅仅为某个群体实现技术最优化而忽视了其他
群体的利益。技术的核心功能必须是独立的并受保护，为不同的用户群定制开发不同
的界面。
·较多的应用和不同的用户。这种情况下，开发者必须和多种典型用户协作，并
尽量晒准最普遍的市场，不要为任何单一群组提供定制
总的来说，潜在用户相对较少的情况是面向企业客户的复杂产品常常遇到的。这
种情况下，顾客倾向于要求开发者有能力解决他们的问题，并能够将解决方案转交给
他们。然而，顾客的期望会因产业和国家而不同。例如，造纸和纸浆行业的公司并不
期望供应商有很强的解决问题的能力，但要求解决方案能够适合它们的特殊需要。相
反，特殊钢材行业的公司就要求供应商有很强的解决问题的能力。总的来说，德国和
瑞典的公司期望供应商有解决问题的能力和根据需要调适的能力，但英国、法国和意
大利的公司看起来就没有这么多要求。52
复杂产品的采用
复杂产品的采购过程可能很长，因为评估风险和随后的实施都较困难。风险感知
是购买者的不确定性水平和采购决策的影响的重要性这两个变量的函数。有两种类型
的风险：绩效风险，即所采购产品满足期望的程度；相关心理风险，即组织中的其他
人会对采购决策作出怎样的反应。低风险的决定往往是自主作出的，因而更容易针对
决策者识别采购标准。而对复杂产品来说，不确定性更大，采购的影响也更大，因而
更可能由某种形式的群体共同决策。
如果对于采购条件达成共识，那么接下来就要收集信息和商议，以发现和评估港
在供应商。然而，如果对于采购条件未能达成共识，那么在作出任何决策之前必然有
一个说服和讨价还价的过程。
在组织采购的情况下，主要决策人的期望、感知、角色和风险意识可能有很大差
异。我们应当预期并了解组织内不同决策人的采购标准。例如，一个生产工程师可能
偏好某个设备的可靠性和性能，而财务经理更关注生命周期成本和性价比（参见案例
研究10.7）。可能影响组织采购决策的因素有三个153]：
1.政治和法律环境。这可能会影响关于竞争性产品的信息的可获得性。例如
政府法规可能会对新设备的开发和采购的投标过程作出明确要求。
2.组织结构和任务。结构包括决策制定和采购的集权程度：任务包括采购服务
于什么样的组织目的，采购方自身的业务所决定的需求性质，以及该采购的常规
程度。
3.个人角色和责任。需要识别和满足不同角色的需要。看门人控制着流向组织
的信息流，影响者会补充信息或改变采购标准，决策者选择具体的供应商或品牌，而
采购者负责实际的采购。因此，最终用户或许不是首要目标。
案例研究10.7
EM的计算机断层成像扫描仪
1972年，英国公司EMI推出了第一台CAT（计算机断层成像）扫描仪，用于