第10章创造新产品和服务325
医疗诊断。CAT扫描仪将传统的X射线信息转化成三维图像，并且可以用一台检
测器检查。EMI发明了这种扫描仪的所有关键技术并申请了专利。最初机器的扫描
速度很慢，仅适用于扫描诸如大脑这样的器官。1976年EMI推出了一款扫描速度
更快的仪器，一次扫描仅需20秒，可以用于全身扫描。业界普遍认为，当时
EMI的CAT扫描仪比同类竟争性产品的扫描图像质量更高，有助于更详细的
诊断。
传统X射线设备的供应商如欧洲的西门子、美国的通用电气等大牌企业对EMI
的新产品作出回应，它们的策略是对自己的扫描仪进行差异化开发。它们与技术上更
先进的EMI扫描仪相竞争的方式是，强调自己的仪器具有更快的扫描速度，并且声
称这有助于增加诊疗的病人数量。EMI则反驳，扫描时间和成像质量不可兼顾，而且
在任何情况下相对于病人总的咨询时间来说扫描时间都是微不足道的。然而，在北美
的医院，也就是此种设备的最大市场所在地，病人的诊疗时间却至关重要。更糟糕的
是，EMI公司的早期仪器过于复杂并且稳定性不佳，而公司也退退未能提供世界范围
内的服务和支持。早期用户于是将CAT扫描仪的稳定性与更加成熟且不那么复杂的
X射线机作了不公平的比较，结果EMI的扫描仪留下了不可靠和速度太慢的声誉。
其竞争者提供的仪器在扫描成像质量上虽然稍逊一筹，但通过精明的营销和更好的客
户支持赢得了市场份额。1977年EMI公司的医疗部亏损，1979年公司被Thorn集团
收购。
EMI发明了CAT扫描仪，但未充分了解其关键顾客的要求，并且低估了现有的
公司在技术和营销上的响应能力
10.8
服务创新
在所有发达国家，就业超势都是远离制造业、建筑业、矿业和农业，而转向
各种服务业，包括零售、金融、交通、通信、娱乐、专业的公共服务等领域。这
个趋势产生的原因包括：制造业已经变得如此高效率和高度自动化，以至于其创
造的就业机会从比例上来看偏少：许多服务业都需要与顾客频繁接触，且必须在
现场提供服务，因而往往是劳动密集型的。在最发达的服务型经济体（例如美国
和英国）中，服务业创造了高达3/4的财富和85%的就业岗位，而我们对于这个
行业的创新管理却所知甚少。服务的重要作用已被广泛认识，但服务创新未得到
很好的理解。
服务业的创新并不仅限于信息技术的应用。事实上，在服务业中IT投资的
回报率令人失望，引起了关于其起因和可能的解决途径的广泛辩论，这也被称为
“生产率停论”。服务创新使顾客对所提供服务的使用和感知方式有所不同。它往
往要求服务提供方主要投资于流程创新和技术，但也要求投资于技能和工作方法
来改变商业模式，以及进行重大的营销变革。尽管各方的估计有所不同，但IT
的投资回报率大约为15%，通常有两到三年的时滞，在此期间生产率往往会下
降，但是当IT投入与组织变革和管理变革结合起来时，其回报率会上升
到25%。[54]
服务业创新对增长的影响通常是积极的、持续的，但金融服务可能除外。零售和