326创新管理（第6版）
批发、交通、电信服务以及各种商业服务都有很有效的创新模式（见图10-11）。
25
20
Z食物和饮料领域
（%）速牙财书最患
机械领域
3
区电气领域
圆纺织领域
10
日交通领域
分销领域
图商业服务领域
无
低于中等水平
高于中等水平
创新（新产品/总收入，%）
图10-11
服务业的创新与增长
资料来源：Based on datafromEuropeanCommunityInnovationSurvey，Basedonasurveyof2000UK
seh/icebusinesses
大多数研究和管理方法是基于制造业和高科技产业的经验。许多研究者简单地假
设这些实践经验对于服务业的创新管理同样适用，也有些研究者提出服务业具有本质
的不同。我们有必要区分关于制造业的创新管理的知识，哪些是适用于服务业的，哪
些必须作出调整，又有哪些是显著不同的。
我们会认为普遍的良好实践是存在的，也是适用于制造类产品和服务性产品的升
发的，但这些普遍实践必须根据不同的情境加以调整，具体涉及规模和复杂性、产品
定制的程度、技术不确定性和市场环境。将管理和开发组织的配置与特定的技术和市
场环境相匹配至关重要。
服务业包括的业务非常广泛且高度多样化，从个人咨询师和店主，到大型跨国金
融公司，以及重要的非营利的公共部门和诸如卫生和教育部门等第三产业的组织。因
此，在泛泛讨论服务业时要格外注意。我们随后会介绍一些理解和分析该行业的方
法，但首先需要在制造业和服务业之间找到基本的差异。
·有形性。产品是有形的，而服务大多是无形的，即便你能看到或感觉到其
结果。
·对性能和质量的感知在服务业更加重要，特别是对期望的性能和察觉到的性能
之间差距的感知。只有当一项服务超出了顾客的期望时，顾客才会给予较高评价。对
服务质量的感知受到以下因素的影响。
一有形的方面：设施、设备的外观和员工的外在形象
一热诚：及时的服务和热情的帮助：
一能力：以可信赖的方式提供服务的能力
一自信：员工的知识和礼节，以及传达信任和自信的能力
一移情：提供关怀和对个人给予关注。
·同时性。产品和服务在生产和消费之间的时滞是不同的。大部分产品在消费之
前早就生产出来了，以便有时间去配送、储存和销售。相反，许多服务在生产出来的