第1章创新的定义及意义021
Skype之于电话等。其他公司则利用网络来帮助它们转变商业模式，诸如提供廉价机
票、在线购物以及音乐下载等。31
创新空间的四个维度
本质上，我们谈论的是变化，而变化可以有多种形式。根据本书的目的，我们将
重点关注四个方面：
·产品创新（productinnovation）——组织提供的东西（产品和服务）的变化
·流程创新（processinnovation）——产品和服务的生产和交付方式的变化。
·定位创新（positioninnovation）——产品和服务进入市场的环境的变化。
·范式创新（paradigminnovation）——影响组织业务的潜在思维模式的变化。
图1-1展示了4P（四个创新维度）如何构建创新空间。例如一款新设计的轿
车，为容易发生事故的婴儿提供新的保险种类，或安装新的家庭娱乐系统等，这些都
是产品创新的例子。汽车及家庭娱乐系统的制造工艺和设备上的变化，或者保险业力
公手续和任务排序的变化，则是流程创新的例子。
范式
（思维模式）
流程一
产品
（渐进··
·突破）
（渐进·.
突破）
（服务）
（影…）
定位
图1-1
创新空间的四个维度
有时，创新维度之间的界限是比较模糊的。例如，一艘喷气式海洋渡轮既有产品
创新也有流程创新。对于服务业来说，其产品和流程两个方面通常是一体的，因而是
这方面的典型例子。例如，一个新的假日旅行计划是产品创新还是流程创新
创新也可以通过在特定用户情境下重新定位对既有产品和流程的感知来实现。例
如在英国，一个历史悠久的产品名为葡萄适（Lucozade），早在1927年作为葡萄糖饮
品帮助儿童发育和病人康复。后来，品牌所有者葛兰素史克（GSK）拼弃了它与疾病
的关联，转而晒向日渐增长的健康市场，把它作为一款提高运动效能的饮品重新推