第10章创造新产品和服务327
同时几乎就被消费了。这给质量管理和产能计划带来了问题。此外，在服务中更难以
发现和纠正错误，也更难实现供求平衡。
·储存。服务通常是不能储存的，例如航班上的座位就不能存起来，当然也有例
外，如水电是有可能实现储存的。由于服务难以储存，因此供求平衡即产能管理容易
出现问题。对此有一些解决办法。可以通过定价来缓解需求波动，例如在低峰时提供
折扣。在可能的情况下，可以在峰值时通过届用兼职员工或外包来实现产能的增加。
在最糟糕的情况下，也可以让顾客不情愿地排队等候。
·顾客接触。大部分顾客无缘接触到产品的生产过程，许多服务则要求运作过程
与顾客之间有高度的接触，尽管接触的水平和时间各有不同。例如，医疗服务就要求
与顾客有持续而频繁的接触，但金融服务只要求零星的接触。
·地点。由于服务对顾客接触的需要以及生产和消费的几乎同时性，服务运作的
地点往往比产品生产的地点更加重要。例如，餐馆、零售店和娱乐服务场所都倾向于
接近顾客。相反，制造类产品往往在不同的地点生产和消费。基于以上原因，制造类
产品的市场往往更加具有竞争性和全球性，许多个人和企业服务则更加本地化且竞争
力较弱。例如，在发达国家中只有大约10%的服务可进行国际交易。
在设计和管理新服务开发的结构和流程时，服务的特点应当被充分考虑，而有些
研究发现新产品可能需要调适，也可能根本不适用。由于服务运作的多样性，我们需
要为不同类型的服务情境专门设计组织和管理过程。
实践中，大部分运作产出的都是产品和服务的结合，因而可以将任何运作在一端
是“纯”产品而另一端是“纯”服务的连续体中进行定位。例如，餐馆或零售店都摄
供实际的产品，但大部分情况下所提供的服务也同样重要。如今许多制造商提供售后
服务和顾客支持。
然而，对产品和服务的区分仍然很重要，因为两者特性的差异对创新的管理和组
织提出了不同的要求。或许可以将任何业务或运作的目的看成是提供一些价值，有些
是有形的，有些是无形的，据此决定所要生产的产品和服务的适当组合。
服务业包括各种不同的运作，如清洁工提供的低技能的个人服务，店主提供的高
技能的个人服务，律师和银行家提供的企业服务，以及交通、电信和公共行政部门提
供的大众消费服务，等等。可以用来细分服务的重要维度包括运作的劳动密集度一
劳动成本与设备成本的比值，以及定制程度或与顾客的互动程度。55]
为了识别服务创新者的共同特点，我们在PIMS数据库中研究了超过100家服务
企业，并选出了其中新服务的持续收益最高的企业（见表10-3）。
表10-3
服务业中高度创新企业的特点
低度创新的企业
业务描述
高度创新的企业
创新成果
<1%
3年内新引入的服务的销售额（%）
17%
>0%
O新服务VS竞争者（%）
5%
顾客基础
一般
●聚焦关键顾客
高
与竞争者相似
相对顾客基础
比竞争者更甚