328创新管理（第6版）
续表
业务描述
低度创新的企业
高度创新的企业
价值链
·聚焦关键供应商
一般
高/战略性
O附加值/销售额（%）
72%
60%
新增运营成本/销售额
36%
25
垂直整合vs.竞争者
相同或更多
相同或更少
创新投入
·研发什么
销售额的0.1%
销售额的0.7%
如何研发
销售额的0.1%
销售额的0.5%
O固定资产/销售额
年增长10%
年增长>20%
日常管理费用/销售额（%）
8%
11%
创新情境
·近期技术变革
20%
40%
市场进入时机
>1年
<1年
竞争
·竞争者进入
10%
40%
进口/出口vS.市场
2%
12%
产品质量
相对质量vS竞争者
不断下降
不断提高
性价比
低于竞争者
高于竞争者
产出
实际销售额
9%
15%
资料来源：Clayton，T.，inTidd，J.andF.M.Hulleds，Serwiceimowation：Organizationalresponsestotechnolog
ical opportunities and market imperatiues.2003，London：Imperial College Press.Reproduced with permission
结果并不令人惊奇，高度创新的企业在研发上投入更多，以改变它们为顾客提供
的服务内容，以及交付服务的方式。此外，它们还常常通过对固定资产的投资来进行
技术变革。它们往往在不到一年的时间里向市场引入一种新的服务概念。竞争也是一
个重要因素。最具创新力的公司非常有可能遇到重要的新竞争者进入其所在市场的情
况。它们也更可能在一个开放的市场中竞争，其中国际贸易（无论进口还是出口）发
挥着重要作用。
数据还表明，聚焦是能区别服务的创新水平高低的重要因素。首先，新服务水平高
的公司倾向于避免使其顾客基础复杂化。通常，较少的关键顾客细分在其总收入中占据
了较大比重。这表明顾客基础的复杂性对于服务业的有效创新是一个障碍。这种“聚
焦”服务战略由20世纪90年代中期开始兴起的“不摆架子”的航空服务得到了完美的
诠释，西南航空、瑞安航空以及易捷航空就是很好的例子。其次，对采购和服务配送流
程的聚焦也是获得更高的创新绩效的辅助因素。高度创新的企业倾向于选择少数规模较
大的供应商，并较少有垂直整合的情况，因而在整个价值链上聚焦于较少的内部流程
然而，说服顾客以高价购买新服务是很难的。许多“创新赢家”都采用平价定价
政策，并以其服务优势来实现利润增长，而不是榨取短期高额利润。它们的实际销售
额增长明显更快，一般来说，它们在自标市场上的份额的增长也比其直接竞争者和非
创新者要快，此外它们的资本回报率和资产回报率都不断提高。
研究礼记10.9中的四种组织结构都对绩效有一种或多种显著影响。每一种都有
广泛的实践基础，至少在利基市场中可行有效。顾客项自导向型通过聚焦于顾客要求
和项目管理，缩短了进入市场的时间，提高了服务交付的质量；机械定制型通过设定