第10章创造新产品和服务329
标准和增加供应商与顾客的参与降低了成本：混合知识分享型通过促进团队合作和知
识分享实现了创新和效率的组合优化；整合创新型则在群件及其他工具和技术的支持
下以跨职能团队工作来提高创新水平和质量，尽管这种协调性的提高栖性了服务开发
的时间和成本。
研究机记10.9
创新的服务型组织的类型
我们通过一系列调查、采访和研讨会研究了100多个服务型组织，目标是识别服
务策略、服务开发过程、组织、技术等因素与绩效之间的关系。我们发现了四种不同
的模式或组合，它们有不同的优势。
1.顾客项目导向型
项目领导者在初期就组织每个人参与并减少任务交接环节，这是并行产品开发的精
髓。结构化的流程，例如质量功能展开（QFD）被用来识别和影响顾客要求。流程被绘
制出来并得到持续改善。开发系统通过倾听顾客的心声和顾客的早期参与来满足需求。
这种结构在组织上很强，但在工具/技术上较弱，比如知识或技术水平不高。然而，项目
管理的艺术和技能，有点像制成品行业的批量生产，能够以强大而灵活的授权来控制开发
和为目标顾客提供服务。它可以实现高水平的服务交付、及时的市场投放和成本控制。这
些对绩效的影响与基于项目的系统内在的灵活性是一致的，并且在动态环境中也有效。
许多咨询公司和基于技术的公司都符合上述特点。例如，Arup是一家国际工程咨
询公司，提供计划、设计、工程和项目管理服务。其业务要求在客户和法规所规定的时
间期限内完成创新方案。公司构建了广泛的知识管理计划来鼓励项目之间技术决骂和经
验的分享。这些计划包括组织流程和机制方面的，例如跨职能沟通会议和技能网络，也
包括基于技术的方法，例如项目数据库和专家内网系统。如今，前者比后者取得了更大
的成功。这可能是由于编码隐性知识难度大。隐性知识难以实现电子化的存储和检索
而且每个项目独特的环境条件限制了标准化知识和经验的反复利用。
2.机械定制型
这是通过外部顾客参与对产品开发和交付流程的决策而形成的。标准化是控制内外
部关系的一个关键因素，而电子化连接被用来与顾客和供应商交流数据。为项目和产品
设定标准是流程控制的关键方法，顾客根据他们自身的要求来帮助设定这些标准。与顾
客的电子信息交换提供了根据市场需要进行常规性调整的能力。此外，这种类型还对产
品创新和产品质量有显著的积极影响，在这两种情况下其中心都是外部的顾客
例如，在英国天然气集团公司（BritishGasTrading，BGT），标准化的文书和流
程被用作一种管理控制工具，然而存在许多不同类型的合同。在BGT内部，有正式
的评估项目财务绩效的流程，并且对所有达到某个门槛的项目都要求业务负责人在项
目完成后3个月内提交一份完成报告。一个项目完成的标志是：所有实际工作都落实
到位，所有与工作有关的费用都已支付，并且所有价值都已实现。
3.混合知识分享型
在这种类型的组织中，人们组成小组，交叉培训，相互奖赏以强化其团队身份。电
子工具被分配到所有小组，小组成员可以绘出流程，分享最佳实践，在线交流经验教
训。小组系统通常相当独立，可能导致这类公司更倾向于重视知识及其作用和分享，以