330
创新管理（第6版）
实现一个平衡的绩效优势组合。这种类型在组织、工具以及系统整合上都很强，但缺少
正式的流程。它对工具的使用弥补了缺少流程的不足，这些工具都聚焦于知识管理，例如
分布式数据库、流程绘图模板等。它在一定程度上代表了混合系统，可以同时实现不同类
型的绩效优势，但并不是在任何情况下都是最优的，而且与产品创新和质量、市场投放时
机和服务交付的关联较弱。这种混合知识分享型的结构使得相对独立的一群人作为准专业
人员成为开发和交付产品的专家。这种组织类型通过弱化官像等级制实现了编码知识的一
些优势，这与人们所认为的大多数服务创新要比传统产品开发有更多的知识分享是一致的。
CWGM（Cable&WirelessGlobalMarkets）是英国电信专业公司大东电报局
（Cable&Wireless）的一个子公司，是系统集成的服务提供商。它为跨国公司设计、
整合和运作电信网络。CWGM公司的成立是为了处理越来越多的非标准化的高度复
杂的外包项目。母公司开发的通用流程和标准对这种业务不适用。与适用于更简单的
管理网络服务的正式的业务流程和矩阵结构不同，CWGM采用了更加灵活的团队方
法（包括设立一个“战争室”）来建立关系，促进团队成员和顾客之间的交流。通过
这种方式，团队可以更容易地与顾客配合开发出创新的标准化产品和定制化应用的服
务包，从而达到外包服务协议的要求。
4.整合创新型
整合创新型组织的特点体现在扁平化结构中位于同一办公地点的跨职能团队上
不管是面对面交流还是通过电子邮件交流，沟通都是开放式的，不会受到等级的影
响。其技术基础在于对专家系统和管理信息系统的利用。在整个价值链中，工作责任
共同分担，工作中相互合作。这种有机的设计有许多利于创造和创新的优点。跨职
能、物理空间上的接近为密切沟通带来了便利条件。跨职能合作是将不同专家安排到
同一个项目一起工作。许多公司已经将其作为一种改善产品开发过程的策略。不同职
能的协作通常会给复杂的设计问题提供更好的解决方案。由于物理空间上接近，项目
团队成员聚集在一起可促进交流。相应地，这种类型在创新方面远优于其他结构，但
其他绩效都是最低的。
例如，在英国广播公司，根据其战略的特点，速度与及时性是流程的关键。流程
是高度时间驱动的，可以用时间线来表示。流程界定了一系列明确的步骤，从最初收
到项目大纲，到最后高层管理委员会的审批。英国广播公司在流程分析中将财务指标
与以往成功的节目做比较。一个节目的质量取决于相关个人和部门定期提供的所需信
息，以及稳健的投资回报分析和销售预测。然而，这个流程要能够对突然产生的业务
需要作出响应。例如，如果出现了新的节目开发方式（定制视频、宽带视频），这些
新媒体就可以被存档备案。在遇到突发事件需要紧急批准时，人们会利用非正式关系
来缩短时间，这就要求灵活运用人际网络
在这些不同的服务组织中，没有哪一种在任何情况下都是最优的。在不同的情况
下，最适用的组织结构也是不同的。整合创新型最具创新性；机械定制型的成本最
低：混合知识分享型的整体绩效最高：顾客项目导向型的服务交付效果最好。
资料来源：Tidd，J.andF.M.Hull，Managingserviceinnovation：theneedforselectivityratherthar
“best-practice”.NewTechnology，Work and Employment，2006.21（2），139-61；Tidd，J.andF.M.Hull，
Seroice Imowation：OrganizationalResponses toTechnological Opportunities and Market Imperatiwes.2003
London:Imperial College Press.Reproducedwith permission