第10章创造新产品和服务331
对实践的检验表明，四种组织结构都提供了一些相同的要素，包括：
·将人们聚集在一起的组织模式；
·控制机制，要么是非人性化的（标准、文书、通用软件），要么是人性化的
（同一办公场所的团队）；
·共享的知识和技术信息库；
·外部联系，例如顾客、合作伙伴和供应商。
在绩效方面，创新和质量可以通过跨职能团队和信息共享来改善，也可以通过顾
客和供应商的参与来提高，还可以通过鼓励团队协作来改进。服务交付则通过顾客聚
焦和项目管理，以及团队中的知识分享和协作而得到改善。市场进入时间可以通过知
识分享和协作、顾客聚焦和项目组来缩短，但跨职能团队会延长这个过程。成本的降
低可通过为项目和产品设定标准，以及顾客和供应商的参与来实现，但使用跨职能团
队会增加成本。尽管单个实践活动对绩效也会有显著影响（见图10-12），但很明显，
在具体的情境下，诸多实践的结合和它们之间的互动创造了卓越的绩效。
1.聚焦顾客
36.系统灵活性
2.战略规划
5.00
35.系统集成
4.50
3.有计划的机会主义
34.产品开发控制
4.00
4.明确的战略目标
33.知识资本
3.50
5.核心商业能力
32.供应商的意见
00
6.核心技术能力
50
31.顾客的意见
7.市场评估
30.电子数据交换
00
8.需求管理
29.计算机辅助生产/配送
9.跨职能合作
28.柔性生产/配送
10.开发计划
27.分析方法
11.设计标准
26.流程控制
12.资料管理
25.信息系统
13.产品评审
24.市场分析
14.持续改进
23.教练指导
15.外部合作
22.团队边界
16.项目导尚
21.组织结构
17.跨职能团队
20.团队回报
18.协同定位
19.灵巧性
图例：
同类最佳
公司X-
图10-12
影响新服务开发的有效性的因素
资料来源：FromTidd，J.andF.MHull，Managingseroice innouation：theneed for selectiwityrathei
than“best practice”，NeweTechnology，WorkandEmbloyment，2006.21（2)，139-61.
小
宝111111111111111111111
通过大量关于新产品和服务开发主题的研究，我们现在非常确定哪些因素有效。没有人能保证采