第11章
探索开放式创新与合作
Exploiting Open Innovation and Collaboration
在第10章里，我们考察了基于第4章中发现的战略和能力，在公司环境中开发
新产品和服务的必要过程。在本章中，我们将会探讨：在开放式创新的环境下，公司
怎样利用自己与供应商、用户和合伙人的外部关系来开发新的技术、产品，开展新的
业务。具体而言，我们将讨论一系列外部参与者在新技术、新产品、新业务的创造和
执行过程中的作用以及管理方式。具体涉及：合资企业和联盟、合作的形式与模式、
技术和组织的影响、与供应商合作创新、用户主导的创新、极端用户、开放式创新的
优点与局限。
11.1合资企业和联盟
几乎所有的创新都需要某种形式的合作——无论在开发阶段还是在商业化阶段，
但是失败率很高。在第7章，我们讨论了创新网络的重要作用，本节将讨论双边合作
或合资企业的更具体的问题。我们将讨论在新技术和新产品开发以及新公司创办过程
中协作的作用，特别是以下几方面的问题：
·企业为何合作？
·不同环境下最适合采用的合作形式分别是什么？
·技术因素和市场因素如何影响联盟的结构
·什么样的组织和管理因素会影响联盟的成败
一个公司如何利用联盟来学习新技术和市场能力
为何合作？
公司之间合作有许多可能的原因：
·降低技术开发或市场进入的成本：
·降低开发或市场进入的风险；
实现生产制造的规模经济；
·缩短产品开发和商业化的周期：
·促进分享学习。
就具体情况来说，一个公司可能有多个动机去建立合作联盟。然而，为便于分
析，不妨将合作的原因归类为技术方面、市场方面和组织方面的动因（见图11-1）。
技术原因包括成本、时间和开发的复杂性。在当前竞争激烈的商业环境中，研发职能
部门与公司的其他职能部门一样，不得不实现更高的财务效率，并且要批判性地检验
内部开发是不是最有效率的途径。此外，人们越来越认识到一个公司的外围技术可能
是另一个公司的核心业务，因而将这样的技术外包往往更加合理，因为这样可以避免
相应的风险、成本，最重要的是节省内部开发的时间。