334创新管理（第6版）
动机
战略
领导力和学习
战术
成本、时间和风险
技术
竞争性
复杂性
可编码性
学习
学习意图
对知识的接受能力
合作伙伴的透明度
组织
现有能力
公司文化
管理亲和力
联盟的设计
选择合作伙伴
信任和沟通
目标和回报
图11-
一个协作创新模型
技术变革迅速，许多技术日趋复杂，很少有公司能够在每一个潜在相关的技术领
域维持内部的专业能力。许多产品的演变结合了越来越多的技术，例如汽车现在引入
了许多计算机软硬件来监控引擎、传动装置、刹车和悬挂系统。大多数研发经理和产
品经理认识到，无论多大规模的公司，都不可能作为技术孤岛而生存下去。例如，在
开发捷豹XK车型时，福特公司与日本的电装公司（Nippondenso）合作开发了引擎
管理系统，与德国的ZF公司合作开发了传动和控制系统。此外，外部技术源作为摄
供新兴或迅速发展的科技领域的进展的信息窗口，越来越受到重视，特别是当研发来
自公司传统业务领域之外或海外业务时。
当决定自主研发或购买一项技术时，需要考虑两个因素：交易成本和战略意
义。交易成本分析聚焦于组织效率，特别是市场交易涉及很高的不确定性时的影响。
风险可以估计，也可以以概率分布的形式界定；然而不确定性不同于风险，不确定性
是指未知的结果。对于涉及技术创新的项目，不确定性主要与项目完成进度、性能和
竞争对手先进入等有关。而对于涉及市场进入的项目，不确定性主要与缺少相关的地
理知识或产品市场知识有关。在这种情况下，公司往往宁可轴性高财务回报，以力求
减少不确定性。
然而，技术知识或市场知识的卖方可能会采取机会主义的行为。这里的机会主
义行为指的是以高价格出售低水平的技术等。通常，潜在技术源越少，买方的议价
能力越弱，交易成本就越高。此外，在技术很复杂的情况下，很难评估其性能表
现。因而当一项技术的潜在买家对手技术本身所知甚少时，交易成本会更高。技术
购买不同于生产或维护这类常规任务的转包，因为很难通过合同具体指定交付
内容。2
其结果就是，技术购买要求买家和卖家比普通的市场交易双方有更紧密的关系