第11章探索开放式创新与合作335
这样才能形成多种可能的购买策略和购买机制。在某种具体情况下，最理想的技术购
买策略取决于技术成熟度、公司相对于竞争者的技术地位以及技术的战略意义。如
果一项技术是新颖的、复杂的或稀缺的，某种形式的合作通常是必要的。相反，如果
技术是成熟的、简单的或广泛可得的，那么像转包合同或特许经营等市场交易形式就
更合适。然而，长期基于交易成本的比较来外包不同的技术，其累积效应可能会限制
未来的技术路径选择，并削弱长期竞争力。
在实践中，影响外部技术购买决策的最重要因素并不是交易成本。像竞争优势、
市场扩张和扩充产品组合这样的因素更加重要。5]采取更具战略性的视角可以将注意
力集中在长期的组织效能上，而不是仅仅关注短期效率。早期的规范的战略研究强调
了技术开发对于公司和商业战略的支持作用，因而技术购买决策的步骤始于对公司优
雾势的评估。更近期的基于资源的观点则强调资源积累或学习的过程。能力开发要
求公司有明显的政策或意图把合作作为学习的机会，而不是仅仅为了控制成本。这表
明对外部技术的购买应被当作内部研发的一种补充，而不是一种替代。事实上，技术
购买的策略有助于实现日益复杂的技术的多元化。
无论是交易成本还是战略行为，都不能单独全面地解释现实，在某种程度上，这
两者是互补的。例如，对高层管理者的一项调查发现，在评估技术合作时他们考虑的
最重要的两个问题是技术的战略意义和降低开发风险的可能性。所以，战略因素和
交易成本因素都很重要。战略思考会明确哪些技术应当内部开发，交易成本会影响如
何获得其他所需的技术。公司在购买外部技术时会试图降低交易成本，具体表现为
比起其他技术来源，它们更偏向于选择现有的交易伙伴。简言之，为了实现成功的
技术购买，选择合适的交易对象可能和寻找最好的技术同样重要。与熟悉的公司打交
道对于双方来说都意味着更低的交易成本：它们更可能有某种程度的相互信任、相互
分享的技术和商业信息以及个人层面的社会关系。研究礼记11.1比较了创新型合作
的正式治理与关系治理
研究机记11.1
创新型合作的正式治理与关系治理
关于创新型合作的研究将治理机制分为正式治理机制（比如政策和合同）以及关
系治理机制（比如文化、沟通和信任）。然而在实际中，根据合作伙伴目标的一致性
和绩效模糊性，这些正式治理和关系治理模式会产生不同的相互影响。
一项对289家公司的调查发现：目标的不一致性和绩效的模糊性越高，合同的复
杂程度也会越高，进而影响合作契约中的主导文化。合同模糊性的增加促进了更多的
科层制和市场伙伴关系文化，但抑制了宗族文化。合同的复杂程度则和宽松灵活的文
化发展呈负相关关系。
该研究展现了目标的一致性和绩效的模糊性通过合同复杂程度的中介作用，对创
新型合作文化的影响。
资料来源：SchweitzerJ.，Howcontractsandculturemediatejointtransactionsofinnovationpartnerships.
InternationalJournal of Inowation Management，2016.20（1）.
人们愈发认识到，接触外部技术源可以给组织带来更多好处，例如，为内部研发
提供“同行评议”从而减少“排外主义”的影响，或者以新想法和不同视角质疑和挑