336创新管理（第6版）
战内部研究者。此外，许多管理人员认识到某种类型的外部开发技术具有战术价值
其中一些越来越被视为获取顾客或政府好感的方式，被作为推广统一的行业标准的方
式，以及影响行业法律法规的手段。
曼彻斯特理工大学（UMIST）调查了100多个总部设在英国的联盟，证实了市场
透导动因对于战略协作的相对重要性（见表11-1）。特别地，产品开发合作的最常见
的理由是为了响应顾客和市场需求的变化。然而，这些数据仅仅说明了合作的动机而
不是结果。该研究发现，尽管许多公司成立战略联盟以试图降低研发的成本和风险
缩短研发周期，但它们未必从这种合作关系中真正得到了好处。事实上，研究的结论
是，大约半数被访者认为合作使得开发更加复杂而且费用更高。然而，还是要将所得
利益与合作自标联系起来看。例如，专门为了降低研发成本或缩短研发时间而建立联
盟的公司通常可以实现这个目标，为了其他目的而建立联盟的公司则更可能抱怨这种
合作会导致开发成本和时间的增加。研究还发现了一些与战略合作相联系的潜在
风险：
信息泄露；
·丧失控制权或所有权；
·目标分岐，导致冲突。
表11-1
合作的动机
均值（n=106）
为了响应关键顾客的需要
4.1
为了响应市场需要
4.1
为了回应技术变革
3.8
为了降低研发风险
3.8
为了拓宽产品线
3.7
为了降低研发成本
3.7
为了加快进入市场的速度
36
为了回应竞争者
5
为了回应管理层的提议
3.3
为了在产品开发中更具创新性
3.3
说明：1一低，5=高。
资料来源：Littler，D.A.，Risksandrewardsofcollaboration.
.1993，UMIST，Manchester
大约1/3的被访者表示曾经遇到此类问题。信息泄露是与潜在竞争者合作时出现
的最严重的问题，因为合资企业和其他企业很难完全区分开，因此不可能避免合作伙
伴通过一定渠道获得额外的知识和技能。这些额外的信息可能是市场情报，也可能是
更加隐性的知识或技能。其结果就是一家公司可能会失去对合资企业的控制，并导致
合作伙伴之间的冲突。
一项对约200家公司关于技术是自主研发还是购买的决策的研究得出结论：来自
外部的产品和流程技术常常带来立等见影的效果，如更低的成本或在更短时间内将产
品推向市场，但长期来看不利于公司产品的差异化，以及公司在市场上确立或维持定