022创新管理（第6版）
出。这种转变是定位创新的一个例子。类似的例子还有哈根达斯，它用一种全新的方
法使早已存在且容易加工的产品（冰激凌）获得了盈利的机会。其策略是针对不同的
细分市场，将产品重新定位为带给成年人感官上的愉悦享受——本质上强调的是“成
年人的冰激凌”。
有时，当我们重构自己看待事物的方式时，创新的机会也会浮现出来。亨利·福
特从根本上改变了交通的面貌，并不是因为他发明了汽车（他进入这一行业相对较
晚），也不是因为他开发了组装汽车的制造流程（作为一个基于手工制造的专门行业
汽车制造业当时已经有20年的历史）。他的贡献在于改变了潜在的模式，将只为少数
有钱人提供手工制造的产品转变为向任何人提供他们买得起的汽车。从手工制造到规
模化生产的转变，则完全是汽车生产和交付（以及之后的无数其他产品和服务）的一
场革命。当然，要使这个想法付诸实践，还需要大量的产品和流程创新——涉及零件
设计、机械制造和工厂布局，特别是用以组织工作的社会系统等方面。值得注意的
是，福特目前的自我定位不再是汽车制造商，而是全球移动出行公司，这反映了整个
行业的技术和社会趋势，以及重新思考其商业模式的必要性。
近期的一些范式创新——思维模式转变——的例子包括廉价机票、网上保险及
其他金融服务，以及将咖啡和果汁这样的饮料重新定位为高端产品。尽管安然公司
（Enron）后来因金融舞整问题而声名狼籍，但它最初作为一个天然气管道承包商
因为意识到水电气等公用事业方面范式创新的潜力而赢得了显赫的市场地位。在取
消管制的大背景下，网格分布系统建立了全球范围的联系，能源和其他公用事业服
务（如电信带宽等）都逐渐商品化，在未来就可以像糖或可可的期货一样交易了。
越来越多的组织谈论“商业模式创新”——改变组织如何创造价值的基本思维模
式，表1-5给出了此类变化的一些例子。
表1-5
范式创新的例子
商业模式创新
它如何改变了游戏规则
专业机械公司卡特彼勒（Caterpillar）现在从帮助其机器高效运转的服务合同中赚取的利润与当
服务业化
初出售产品时一样多
Spotify是最成功的音乐流媒体公司之一，拥有大约800万用户。它改变了模式，让人们从想要
拥有到租赁
拥有他们听过的音乐转向租用一个巨大的音乐库。以类似的方式，Zipcar和其他汽车租赁企业
改变了许多大城市的人们对汽车所有权的需求
线下到线上
许多企业都是围绕着互联网成长起来的，并用虚拟体验取代了实体接触，例如零售业
大量个性化
新的技术和日益增长的定制需求不仅推动个性化产品出现，而且催生了用户参与并共同创造产
和共同创造
品的平台，例如玩具（如乐高）、服装（如阿迪达斯），以及复杂的设备如汽车（本地汽车）等
体验创新
从商品到围绕核心产品创造一种体验，例如咖啡、图书等
范式创新可以由许多不同的事物触发，例如，新技术、具有不同价值预期的新市
场、新的游戏规则、新的环境条件（气候变化、能源危机）等。例如，互联网技术的
出现使我们能够彻底重构许多业务的开展方式。过去，类似的思想革命是由蒸汽动
力、电力、大众运输（通过铁路和公路）和微电子等技术引发的。随着人们掌握纳米
技术或基因工程等新技术，类似的重构也很有可能发生。
塔普斯科特和威廉斯（TapscottandWilliams）在著作《维基经济学》（Wiki
nomics）中强调了基于社会网络和社群的网上“大规模协作”这种范式转变所引起的