第11章探索开放式创新与合作337
位优势。相反，成功的成本领先战略或差异化战略（波特战略模型的两极，参见第
4章）都是基于内部的流程技术或产品技术开发的。然而，在高度动态的环境中，市
场不确定性较大并且技术变革很快，这种情况下将技术外包远远好于完全依靠内部
能力。
例如，在高科技行业（比如信息通信技术和生物技术行业）存在高水平的合作
互动，而在较成熟的行业合作水平较低。在更高科技的行业，公司通常寻找的是互
补性资源，例如，许多生物技术公司（做基础研究）和医药公司（负责临床试验、
生产、营销和配送渠道）都建立了合作关系。在医药行业，由与生物技术公司之间
建立的研究联盟的数量可以推测出正在升发的产品数量，根据产品数量又可以推测
其用于构建销售配送渠道的推销联盟的数量。在更加成熟的行业，更常见的情况
是合作伙伴投入相似的资源来分担成本和风险，或者努力达到某个资源门槛或实现
规模效应。在合作伙伴的选择上也有差别。更高科技行业的公司偏重于它们与同行
和竞争者的横尚关系，而更加成熟的行业的公司往往重视与供应商和顾客的纵向关
系。2在公司层面，研发强度与合作倾向之间存在相关性，那些正在开发市场上的
新产品的公司比那些开发对于公司而言为新产品的公司更倾向于合作。这是因为
更新颖的创新需要更多投入，也要求投入具有新颗性，并且面对更大的市场不确
定性。
11.2合作的形式
合资企业，无论就形式来说是不是正式的，通常都是两家或更多家公司签订合
同共同开发一项新技术或一个新产品。合作协议往往聚焦于更加基本的研究问题，
战略联盟则涉及一些更加贴近市场的开发项目。然而，与许多正式的合资企业不
同，战略联盟通常有明确的最终目标和时间表，并且往往不会为此专门设立一个独
立的公司。正式的合资企业有两种基本形式：至少两家独立组织共同设立一个新公
司，其所有权通常按照所持有的股份比例分配；更简单的基于合同的合作。这两种
合资企业的关键区别在于，要进行股份权益的分配，就必须成立一个独立的法律实
体。这种情况下，合资企业的管理层是委派的，而其他形式的合作就不是这样。多
斯和哈梅尔（DozandHamel）总结了战略联盟的几个动因，并建议做到以下
几点
·通过利益分享达到资源临界点：
·利用各自的专长和资源的互补性联合进入新市场
·通过组织学习获得新能力。
利益联盟往往通过临时性的结盟以达到资源临界点，可以与竞争对手结盟，也可
以与顾客或具有互补性技术、产品或服务的公司结盟。通过利益分享，一个公司可以
与其他实力相对较弱的公司合作来挑战一个占主导优势的竞争对手。当范围或网络规
模是重要因素时，这种利益合作很常见，比如在移动通信和航空领域就是如此（参见
案例研究11.1与案例研究11.2）。例如，空中客车公司创办的初夷是打破波音公司独
霸天下的局面，Symbian和Linux两个系统的开发是为了挑战微软的统治地位。对于
利益联盟来说，获得更大范围的国际联系是其普遍动机。富士通利用与ICL的联盟进
入欧洲市场，本田和Rover的关系也是如此。然而，利益联盟本质上是不稳定的，很