338创新管理（第6版）
可能县花一现。一旦市场地位得以确立，其中一方就可能试图通过收购夺取控制权，
如富士通和ICL，或者成为单方面的控制关系，如本田和Rover.s]
案例研究11.1
空中客车公司
空中客车公司1969年成立于法国，当时是作为德国MBB公司（现在的DASA）
和法国宇航公司（Aerospatiale）的合资企业，随后西班牙的CASA公司和英国字航
公司（现在的BAeSystems）于1970年和1979年加入这个联盟。空中客车当时并不
像一个公司，而是一个经济利益集团（GIE）。这是法国的一种法律实体，不需要发布
其财务信息，只是其所有盈亏都由成员公司共同承担。各合作公司根据其在空中客车
公司的股份比例来生产组件：法国宇航和DASA各占37.9%，BAeSystems占20%，
CASA54.2%。
在当时的民航飞机国际市场上，美国的波音公司一枝独秀。1984年，它已经在机
身制造市场上占据40%的市场份额。机身开发的成本和风险增加导致了行业内的一系
列企业合并，形成了若千合资企业。此外，由于引攀技术的快速改进，产品开发周期
缩短。诸多合作方发现了一个高容量、中短程客机的市场空白，因为超过70%的航空
交通流量集中在不超过4600公里的航线上。于是在1969年它们构想出了空中客车
A300。A300本质上是法国和德国合作方相互妥协的结果——前者坚持要在法国完成
最终装配，后者则要求获得法国方面的技术。第一架A300在1974年投入运行，之后
又成功开发了一系列衍生产品如A310和A320。英国在随后的项目中扮演了主导角
色，向合资企业注入了其资本和技术方面的专业资源。从那之后，空中客车以高度创
新著称。它引入了电脑控制飞行技术，为所有飞机采用统一的平台和控制系统以降低
机组培训和飞机维护的成本。2000年，空中客车宣布要开发双层巨型喷气式飞机
A380，可容纳555名乘客，预计开发成本为120亿美元。空中客车估计全球市场可容
下1163架超大型客机，此外还可以有372架运输机，因而只要卖出250架A380就可
以实现盈亏平衡。这将对由波音继续主宰的市场发起挑战。（然而，波音认为超大型
客机的市场只能容下320架，并且认为航空业的未来制高点在于小型飞机的点对点飞
行；而空中客车认为轴辐式空运市场将会有巨大增长，需要大型飞机往返子框纽之
间。）第一架A380于2007年先后在新加坡航空和阿联苗航空投入运营。在2016年之
前，空中客车公司飞机的年销售量就已超过了1000架，全球市场占有率高达57%，
并且拥有价值达到1万亿美元的订单，相当于公司十年的生产量。
1999年DASA、Aerospatiale和CASA合并组建欧洲航空防务与航天集团（Eu
ropeanAeronauticDefenceandSpaceCompany，EADS），这使得BAeSystems公司
成为空中客车联盟的唯一的非EADS成员。集团计划从欠灵活的GIE结构变成公司，
这样可以实现生产运营流程的合理化精简—目前的生产运营在地理上分散于英国、
法国、德国和西班牙。此外，变成公司形式还有助于实现财务透明，控制成本。而先
前的模式曾招致一些顾客对服务支持的不满，因为空中客车不得不把这些工作推给相
应的成员公司。
空中客车的例子充分展示了合资企业的复杂性。合作的首要动机是分担开发的高
成本和高风险。一方面，法国和德国的参与得到了政府相应的资助。这个事实没有逃