第11章探索开放式创新与合作339
过波音公司和美国政府的眼睛，美国政府通过国家防务合同向波音提供了间接补助。
另一方面，几乎所有参与联盟的公司都以国家航空公司的形式占有一定的市场——尽
管大约3/4的空中客车飞机最终是在成员国之外的市场上出售。此外，合资企业的成
立背后也存在技术动因。例如，BAeSystems专攻机翼的开发，法国宇航负责航空电
子设备，DASA开发机身，CASA开发机尾。然而，如上所述，财务、制造和营销上
的诸多原因促使空中客车将运营业务整合到一家独立的公司中
案例研究11.2
应用程序开发的生成性合作：苹果与安卓
在一个关于iPhone和安卓移动手机平台的比较案例研究中，我们评估了不同种
类的供应商关系的作用，并集中研究了创新以及价值创造与获取的影响
生成性能力的概念被引入开放式创新的研究，它指出在合作中驱动价值创造的不
是开放而是生成性。这两个截然相反的案例表明，生成性和创新性可用不同的方式实
现：苹果经常被（竞争对手）描述为一个专有的封闭体系“围墙花园”，但同时
拥有更完整的用户体验的优势；谷歌的安卓平台更加开放、分散，但同时被（苹果及
其追随者）批评过于碎片化和不协调。
研究发现，就促进生成性合作而言，开放的程度很关键，开放性和控制也非常重
要。在这两个合作创新的案例当中，创新的整体价值是由生成性而非开放性带来的。
在某种程度上，控制坊碍了生成：因为应用程序软件的外部供应商必须被允许成为产
品的一部分：但在其他情况下，控制能够作为供应商的工具、标准以及指导方针促进
生成。与此类似的是，开放性可能促进生成也可能坊碍生成。开放性带来了新的创意
和机会，但在某些情况下，战略的一致性与协调性的缺失会坊碍探索与开发，因此合
伙人必须找到自已的创新方式。
然而，研究也发现，在像安草及其开发者的开放手机联盟这类更开放式创新的环
境中，供应商往往会发挥更积极的作用：而在苹果的标准合作关系中，供应商仅仅作
为合同的交付者。
资料来源：RemnelandWikhamn，B.，J.，Ljungberg，M.Bergquist，andJ.Kuschel，Openinnova
tion， generativity and the supplier as peer: The case of iPhone and AndroidInternational Journal of Innowa
tionManagement，2011.15（1），205-30.
在利益联盟中，合作伙伴通常来自相同的行业，而专长互补的合作伙伴通常来自
不同的行业。在专长互补的联盟中，合作伙伴将各自的独特能力整合起来以创造进入
新市场的机会，或者追求开发新产品、创办新公司的机会。在复杂产品系统或服务方
面，专长互补的合作比较常见。然而，这种合作方式也有风险。合作伙伴必须认同彼
此的技术和标准。当技术是新兴的且具有不确定性，而标准尚未建立时，很有可能
其中一个合作伙伴的技术会成为元余。这对于专长互补的联盟来说有多方面意义
首先，在新兴市场的早期阶段，主导技术尚未确定，像联盟这种比较灵活的合作形
式更受青脉；而在随后的阶段，当市场需求逐渐明朗，相关技术已得到更好的界定
时，更加正式的合资企业就更合适。其次，这使得对联盟手段的使用局限于隐性