340创新管理（第6版）
的、费用高昂又费时费力的技术开发项目。如果技术不是隐性的，那么特许方式会
更经济并且风险较低，而如果技术的费用并不高昂或者不费时费力，那么可以选择
内部开发。7
战略联盟的数量增长惊人，与此同时，更加正式的合资企业作为一种合作手段日
渐衰落。在20世纪80年代中期，每年组建的新的战略联盟不到1000个，但到2000
年已经增长到每年约10000个（基于ThomsonFinancial的数据）。联盟数量的增加，
特别是从合资企业形式转向更加临时性的联盟的增加，有多种原因。
·速度：临时性的联盟相比于细致周详的计划。在动荡的环境中，响应速度、学
习和领先时间都比对合作伙伴的周密计划、选择和培养更重要。
·合作伙伴的匹配：网络化相比于双向匹配。出于对速度的考虑，往往从既有的
伙伴网络中选择合作对象，或者根据更大市场中的企业声誉作出选择。
·合作伙伴类型：互补性相比于熟悉程度。跨传统行业、市场和拥有交叉技术的
暂时性联盟越来越常见，而不是仅仅在某个行业内部结盟。微软和乐高合作开发了基
于网络的电脑游戏，德意志银行和诺基亚一起开发了移动金融服务。
·投入：目标一致相比于信任。战略联盟关系本质上的临时性使得相互之间的投
入和信任变得更加困难，联盟更多地依靠一致的、双方共同的目标。
·聚焦：少而精的任务相比于多重角色。为了降低管理关系的复杂性，双方互动
的范围往往界定得更窄，不必将更多的精力用于关系的维护，可以更加专注于任务
本身。
11.3合作的模式
对合作活动的研究因为定义和方法的差别带来了一些麻烦。对于合作的研究一般
有两种途径。一种是经济学家和战略学者所偏爱的，就是基于整合的数据，检验不同
部门内部和部门之间的模式。这种类型的研究深入洞悉技术和市场的特点如何影响合
作活动的水平、类型和成败。另一种是基于某些具体联盟的结构化的案例，通常是针
对特定行业，但有时也会有跨国研究，从而为合作关系的管理及解决其中的问题提供
更深刻的见解。
那些跨行业的合资企业，在行业结构和技术特点、市场特点的共同作用下，面临
不同的机会。但在某个特定的行业内，其他因素将决定某家公司的战略。在行业层
面，研发强度越高，技术导向的合资企业就越多，这可能是技术竞争加剧导致的。这
表明，在进入门槛高、市场增长迅速而研发支出巨大的行业里，成立技术导向的合资
企业被认为是一种有效的战略。然而，在一个特定行业里，合资企业的活跃程度与资
本支出或研发强度的差别无关。一项对美国的合资企业的研究发现，技术导向的联盟
数量会随着公司规模变大、资本支出增加或研发强度变高而增多。与之相似，营销
和销售渠道导向的合资企业的数量也随着公司规模变大、资本支出增加而增多，但不
受研发强度的影响。在公司层面，不同的因素更加重要。例如，小公司和大公司的动
机就有很大差别。总的来说，大公司利用合资企业来获得技术，小公司则更注重获得
市场知识和财务支持。
合资企业的活跃程度在化学、机械制造和电力机械等行业较高，因为公司试图以
此获得外部技术支持，从而降低行业内在的技术不确定性。相反，在消费品行业，合