344创新管理（第6版）
·能力和既有的技术知识
·公司文化，包括对外部技术的接受能力
·管理层对某个技术领域的“亲和度”
对竞争的影响
无疑，技术对竞争的影响是公司进行技术获取决策考虑的唯一的也是最重要的
因素。
追踪技术是指有潜力成为未来关键技术的技术。公司获取追踪技术的战略各有不
同。例如，有些公司（如AEA技术公司）力图在追踪技术方面开发和保持一定水平
的内部专业技术，这样当环境改变或意外出现时，它们不至于做出错误的选择。在过
去，这一政策使得公司认识到有限要素分析对于其构建核心能力的重要性，以及先于
其竞争者获得这项技术的必要性。其他公司（如柯达）也认识到密切关注追踪技术的
开发的重要性，但它们认为大学或合资企业是最有效的方式。这类公司资助世界范围
内一流大学的大量研究，并与互补性行业的公司设立了许多合资企业项目。英国的吉
尼斯啤酒公司（Guinness）认为基因工程是一项追踪技术，于是调派了若干员工在一
所一流大学工作了3年。这项计划的成果是一个新的生物产品，并受到与大学的保密
办议的保护。
对既有的内部研究的扩展通常涉及大学的参与——要么让大学从事基础研究，以
对技术背后的科学原理获得更深入的理解；要么让大学从事对公司现有的内部计划的
投机性扩展。这些扩展具有的风险使其无法得到公司内部支持，这可能是内部资源有
限导致的。例如，捷利康（Zeneca）充分利用了大学对植物分子生物学和基因克隆的
基础研究。尽管这并不是核心技术，但以这种渠道接触到最先进的知识无疑对支持组
织的核心农业活动有重要意义。
由大学拨款开展的研究也可以作为了解快速发展的科技领域的窗口。了解这些信
息对于公司的决策很重要，特别是在决定是否将一项新技术成果化、何时实施时。例
如，Azko公司于20世纪80年代末在美国启动了一系列由天学拨款的研究项目。在
头3年里，这些项目申请了40项专利。
许多公司想要从外部获取基础技术，或者通过合作获得非竞争性技术。公司认识
到它们的基础技术往往是其他公司的核心能力。在这种情况下，应当采取的策略就是
从外部获得基础技术的某些部分。公司可以以更低的成本提供更好的技术，这比内部
来源要好得多。诸如材料测试、常规分析和计算服务都是从外部获取的技术服务。
技术的复杂性
当今的许多技术和产品在本质上都是跨学科的，这意味着在许多技术领域，任何
一家公司都不可能掌握所有必要的技能。这种复杂性的增加让很多公司认识到，要想
站在关键技术的前沿，不仅要善用其内部能力，而且必须懂得利用可用的外部能力。
例如，随着组件技术的增加，需要获得的外部技术也更多了。在极端复杂的情况下
专家开发网络可能会出现，并服务于那些专门从事系统集成和定制以满足终端用户的
公司。
大型医药公司和较小的生物技术公司之间的联盟在过去几年中引起了管理界和学