第11章探索开放式创新与合作345
术界的注意。一方面，医药公司试图通过与专门的生物技术公司结盟，或者收购这样
的公司，来扩展自身的技术能力。对每一个领先的制药公司来说，在任何时候其手中
的合作项目都保持在200个左右，其中半数是开发新药的。另一方面，小型生物技术
公司希望通过与医药公司的合作来获得资金、开发、市场营销和销售渠道方面的支
持。总的来说，医药公司和生物技术公司各自利用联盟获得互补性资产，而这样的联
盟对于新产品开发和公司业绩都有显著贡献。4对于医药公司来说，联盟数量和市场
销售之间存在显著正相关关系。对于生物技术公司来说，这种合作关系的好处就不那
么明显。生物技术公司有两种发展轨迹。一种是基于生物学猜想的日益细化，另一科
是基于平台技术，用于生成和扫描化合物与分子微粒，例如综合组合化学、基因库、
生物信息学和蛋白质组学等技术。前一种类型的生物技术公司仍然依赖于医药公司的
互补性资产，而后者似乎有能力去开发各种网络关系并从中受益。5通过生物技术公
司与医药公司的开发联盟的数量可以有效预测开发产品的数量（以及技术多样性）
而开发产品的数量又可以用来预测市场推广联盟的数量，市场推广联盟的数量可以反
映公司在市场上的产品数量。2]
然而，不同形式的联盟会产生不同的收益。与生物技术公司之间的研究合同和技
术特许会增加医药公司基于生物技术的专利数量，对生物技术公司的收购则意味着医
药公司的与生物技术相关的产品数量的增加。生物技术相关产品的增加是指收购之后
开发出来的那些产品，而不包括连同生物技术公司一同买进的已有产品。有趣的是
医药公司持有生物技术公司的少数股权，或者医药公司与生物技术公司创办合资企
业，都会导致生物技术相关的专利和产品的数量下降。这可能是由于合资企业的组织
成本很高，或者由于合资企业倾尚于更复杂、更具风险的项目，而不是相对简单的技
术特许或研究合同。
技术的可编码性
关于一项特定技术的知识越容易编码（即以公式、蓝图和规则的形式描述），
这项技术就越容易转移，并且扩散得更快更广。那些不容易编码的知识（即隐性知
识）则更难以获得，因为只有借助经验和面对面交流才能理解。如果其他条件不
变，那么更应该在内部开发隐性技术。当没有强有力的知识产权（intellectualprop
ertyright，IPR）或专利保护时，隐性技术可比容易编码的技术提供更持久的竞争
优势来源
例如，尽管在其他方面存在明显的弱点，许多意大利公司的设计能力还是使它们
在国际上保持着竞争力。当技术容易编码时，保持竞争优势的难度很大。英国吉尼斯
啤酒公司的例子突出反映了这一点。它开发了一种小的塑料充气设备，使罐装啤酒产
生像桶装啤酒那样的泡沫口感。这最初给公司带来了竞争优势，创造了更多销售收
入，但这个创新很快被整个行业模仿，应用于几乎每一瓶高级罐装啤酒。
潜在信誉
公司是否要获得一项技术，一个重要的影响因素是这个技术或技术来源给公司的
信誉带来的影响。获得信誉是一件有特殊价值的事情。它可以来自政府、顾客、市场
分析，甚至来自公司自身的高层管理者、学术机构和潜在新成员。例如，英国Cell