346创新管理（第6版）
tech公司与一家大型的美国化学制品公司的合作就提高了前者的信誉。这个合作表明
该公司有能力管理一个价值数百万美元的研发项目，不仅如此，这个合作所产生的诸
多专利和学术文章也提高了公司的地位。与之相似，在日本，尽管移动通信服务商
DoCoMo具备开发通信设备和产品所需的技术深度和技术广度，它还是与电信服务商
NTT密切合作。这背后的逻辑在于，通过这种关系影响未来的行业标准，提高其电
话产品在消费者市场的信誉。因为在消费者市场中，要根据产品或服务来实现差异化
越来越难。
公司战略
影响公司内部研发技术和外部获取技术之间的平衡的最重要因素之一，就是公司
战略要求的是技术差异化还是技术领先（参见第4章）。例如，柯达公司区分了两种
类型的技术核心能力：战略性的，例如在某些活动中公司必须成为世界领先者，因为
这是极为重要的竞争优势来源；辅助性的，例如成功所需要的一些不必内部控制的技
能。尽管所有的战略活动都是在内部进行，但如果整体的技术复杂性很高，公司仍然
愿意从外部获取辅助性的技术。
有些公司对于技术供应市场采取干预政策，直到市场上有足够的竞争来保证以合
理的价格获得持续可靠的技术源。例如，英国石油公司对外部技术源的依赖程度取决
于很多因素，其中之一就是供应市场的状态。当只有几个供应商时，英国石油公司会
自主研发关键技术，并转交给供应商以保证其可获得性。然而，一且市场上出现了足
够多的供应商，有了相当大的竞争，英国石油公司的政策就是不再在那个领域从事进
一步的开发。实际上，英国石油公司的内部研发活动的一个目标就是“加快整个行业
的创新速度”。
公司能力
一个组织的内部技术能力会影响其是否购买某项技术。当内部能力弱时，公司往
往别无选择，只能从外部购买，至少在短期内如此。内部技术能力较强的公司则倾向
于内部研发，以有更大的控制权。这种情况下，购买策略的主要驱动因素在于进入市
场的速度。在消费品市场，产品进入市场的速度对于有些公司来说是关键成功因素。
这样的公司会选择商业化速度最快的技术获取方式。当从公司内部可以得到所需的专
业能力时，这种方式是更优的选择。因为这种方式能更好地控制开发过程，开发速度
往往更快。然而，当缺少相应的内部能力时，外部购买就会比构建内部能力更快。例
如，吉列公司发现它的一个新产品需要激光点焊技术，但公司并不具有此技术。考虑
到有限的市场机会，公司不得不从外部获取这项技术。
公司文化
每个公司都有自己的文化，即“在这里做事的方式”。我们将在下一章详细讨论
文化，在此关注的是对于技术获取政策起到重要作用的潜在价值观和信念。“我们最
棒”的文化往往导致对外部技术开发的忽视，并限制向外部伙伴学习的机会。然而，
有些公司不断强化的理念是，重要的技术开发可能出现在世界的任何角落。结果，这
类公司的员工就会去寻找外部开发的线索，并赶在竞争者之前将潜在的重要技术内部