第1章创新的定义及意义023
创新浪潮。3像乐高和阿迪达斯这样的公司正在通过让用户作为设计者和建造者一
而不是被动的消费者——来使公司重新焕发活力：另一些人则去探索虚拟世界如第二
人生（SecondLife）的潜力。对于全球变暖以及能源和材料等关键资源的可持续利用
的关注，正在许多行业中催生重大的范式创新。许多公司努力重新定位自身和产品
以应对这些重大的社会问题。表1-6按照4P模型给出了一些创新的实例。
表1-6
4P模型的一些创新实例
创新类型
渐进性创新——
“做得更好
突破性创新
“做得不同
全新的软件，例如世界上第一款语音识别
微软Windows和苹果OS系统的更新换代
实质上是优化已有的软件创意
软件
产品创新一
现有车型的新款产品——本质上是优化已有的
丰田普锐斯带来了一种全新的概念——油电
我们为世界提
汽车设计
混合动力引擎
提高白织灯泡的性能
供什么
LED照明利用完全不同的更高效的发光原理
CD取代黑胶唱片一
本质上是存储技术的
Spotify等音乐流媒体服务——改变了人们的
进步
习惯，从拥有自己收集的音乐到租赁大型音
乐库
改进固定电话服务
Skype和其他的VoIP系统
流程创新
在线交易平台
拓展证券交易服务的范围
我们如何生产
改善拍卖行的业务操作流程
eBay
和交付产品和
通过升级设备来提高工厂的运行效率
丰田生产系统和其他“租赁”方式
服务
通过扩展支行来扩大银行服务的范围
在肯尼亚和菲律宾，手机银行——使用电话
提升零售行业物流
获得银行服务成为客户的一种选择
网上购物
面向未被满足的市场，例如，TataNano准
发展中但相对贫穷的印度市场，平均汽车价
哈根达斯改变了冰激凌的目标市场，将客户群
格约2000美元
从孩子转变为成人
廉价航空公司为囊中羞涩的旅客提供航空服
航空公司给不同旅客群体提供细分服务，例如
定位创新
务——创造新市场的同时破坏现有市场
维珍航空的尊尚客舱、英国航空的优选经济
产品和服务进
让每个孩子都拥有一台笔记本”项目及其
舱等
入的目标市
生形式一例如，印度政府为学校提供20美
戴尔和其他公司为个人客户提供个性化定制
场，以及我们
元的电脑
电脑
讲述的故事
凤凰城大学（UniversityofPhoenix）等机构通
为传统高等教育课程提供线上支援服务
过网络打造大型教育企业，从而延伸到各个
银行服务定位于关键细分市场——学生、退休
不同的市场
人群，等等
金字塔底层”使用类似的原则，进入巨大而
又截然不同的高产量/低利润市场——Aravind
眼部护理产品、Cemex建筑产品
博士伦——从眼镜到眼部护理的商业模式转
变，有效地摆脱了眼镜、太阳镜和隐形眼镜等
格莱眠银行和其他的小额信贷模式——重新
旧的业务，转向更新的高技术领域，如激光手
思考信用和贫穷之间的关系
术设备、专业光学仪器和人工视力的研究
iTunes平台——全面的个性化娱乐系统
戴森通过开发调校高性能产品，重新定义了家
太阳马戏团（CirqueduSoleil）
范式创新-
一马戏表演
电市场
我们如何思考
创新
劳斯莱斯，从制造高质量的飞机引擎变为一家
亚马逊、谷歌、Skype以线上模式重新定
“按飞行小时包修”的服务公司
义零售、广告、电信行业
IBM从机器制造商转变为服务公司一出售它
Linux，Mozilla，Apache
一从被动用户转向
的电脑制造部门，转而建立自己的咨询和服务
主动用户群体，共同创造新产品与服务
部门
绘制创新空间
图1-1中的圆圈所标示的区域是一个组织可以运作的潜在创新空间。（至于公司能否