第11章探索开放式创新与合作347
化。然而，现实中很少有公司专设负责“技术搜索”的员工或职能部门。
例如，葛兰素史克总是强调，公司要避免成为自身内部专长的“孚房”，因为这
会使其活动受制于内部资源。基于这样的认识，这家公司通过将专业化的研发活动转
移到海外来拓展研究能力。它宣称这样可以使其研究从不同的文化和科学方法中受
益，从密切接触它所服务的不同市场中受益。本地的视角对于产品开发无其重要，而
国际网络文可以用于获得基础研究的渠道。
海外实验室的一个重要作用就是监测所在国的技术开发进展。世界范围内的本土
先进技术通过网络被紧密联系起来，从而使一个地理区域的技术进步可以在整个组织
内迅速传播。葛兰素史克想要保持潜在技术源的“窗口”，与世界范围内许多公司都
设立了合资企业，其合作伙伴包括三菱、佳能、尼康、美能达、富士和苹果。
管理者的亲和度
管理层对某项技术的亲和度会体现在研发经理或管理团队层面，而不是组织整体
层面。管理者的亲和度涉及多个方面。其中一个方面是关于管理团队对技术的熟悉程
度；一个方面反映了团队对于新技术的成功抱有多大信心，这种信心可能基于某个研
究小组在相关领域的成功纪录：还有一个方面是对风险的态度。27
在其他条件相同的情况下，公司管理者对某项技术越有亲和度，内部开发这项技
术的可能性就越大。例如AEA技术公司的核心技术——产品延伸、环境科学、建模
和土地修复处理等——都是来自其原子能行业背景。高层管理者对这些技术的亲和度
使他们愿意鼓励员工积累这方面的技能，并以此为跳板实现面向新科技领域的多元化
发展。
面向学习的联盟管理
我们目前的讨论中，合作是作为一种接触市场或技术知识，或者获取资产的手
段。联盟也可以作为学习新的市场和技术能力的机会，换句话说，就是将合作伙伴的
知识内部化。从这个角度来看，联盟的成败很难衡量。
合作在本质上是一种有风险的活动，能够实现目标的不到半数。对约900家合资
企业的研究发现，只有45%是各方都认为成功的。其他研究所证实的成功率低
于50%。29]
要评估合资企业的成败是很困难的，特别是合作关系的终止并不意味着失败—
也可能是由于目标已顺利实现。例如大约半数的联盟合作都在7年内终结，但在有些
情况下这是合作伙伴的合并造成的。常见的情形是随着时间的推移，合作的目标发生
改变。例如一项技术特许协议合作可能最终演变成一个合资企业。此外，即使合作失
败，也会积累一定的知识或经验，这有益于合作方未来的发展。一个联盟很可能有许
多不同的目标，有的是显性的，有的是隐性的，合作的产出可能在计划之中，也可能
在意料之外。因此，任何一种对成功的衡量都必须是多维度且动态的，这样才能捕损
到随着时间推移而变化的不同的目标。失败的原因包括战略分岐、规程问题和文化不
合。表11-3基于对16项研究的分析列出了联盟失败的最常见原因。这些研究在样本
和方法上虽然有所不同，但1/4的研究中都出现了11个因素，这反映了一定的置信
水平。