348创新管理（第6版）
表11-3
联盟失败的常见原因（对16项研究的回顾
失败的原因
研究中出现该因素的百分比（n=16）
战略/目标分岐
50
合作问题
38
强弱关系
38
文化不合
25
信任不足
25
运营/区域重合
25
员工冲突
25
缺少投入
25
不切实际的期望/时间
25
激励不对称
13
资料来源：DerivedfromDuysters，G.，G.KokandM.Vaandrager，Craftingsuccessfulstrategictechnologypartner
ships.R&DManagement，1999.29（4），343-351.
公司对联盟的不同期望会影响到它们对成功的评估。那些将合作开发产品看成是
有具体目标的独立事件的公司，更加倾尚于用项目成本、项目时间以及最终的产品性
能来考察合作关系是否成功。少数公司将合作看作学习新技能和新知识并发展长期关
系的机会。这种情况下对成功的界定就应更宽泛。如果学习是主要目标，那么合作伙
伴就应当有互补性的技能，并且双方力量的均衡也很重要。合作伙伴的能力越相近，
联盟成功的可能性就越大。两个伙伴都必须在财务、技术、产品或市场等方面对合资
企业作出很多贡献。管理咨询公司麦肯锡对49个国际联盟的研究发现，在合作伙伴
实力相当的联盟中，2/3是成功的。但当双方实力明显不均衡时，60%的联盟会失
败。因此，在正式合资企业中，所有权对等是最成功的结构——50/50对等的股权
控制结构的成功率是其他形式的两倍。其原因似乎在于，这样的结构要求合作双方持
续协商和沟通，而这有助于预测和解决潜在的冲突和战略分岐等问题。我们对器格
鲁一日本式合资企业的研究发现，相互合作的母公司有三个战略冲突来源：产品战略、
市场战略和定价战略。这些都是以不同的战略去利用互补性资源的结果，我们称之为
互补性陷饼”。本质上来说，具有互补性资源的母公司的长期战略目标不同儿乎是必
然的。合资企业大多是出于弥补短期资源的目的而建立的，很少是为了实现长期战略
的匹配。31
这表明，公司必须学会“设计”与其他公司的联盟关系，而不是仅仅追求临时性
的关系。这里的设计并不是指合同中的法律和财务细节，而是指选择一个能够提供彼
此所需的合作伙伴、一个相互充分了解从而能彼此信任和沟通的伙伴，将产品或市场
重合等潜在冲突予以化解。合作伙伴必须明确彼此对相应贡献和收益的期望。它们应
当制定并认可一份商业计划书，其中包括对可能出现的散伙情况的应对方案，同时也
要有足够的灵活性，让联盟合作的目标和结构得以改进。合作伙伴的定期沟通非常重
要，有助于共同面对任何问题。没有这样的明确设计，合作反而可能使产品开发成本
更高、更复杂，并且难以控制（见表11-4）。因此，联盟的失败很可能是战略分岐导
致的，联盟的成功却很大程度上取决于运营方面的因素和人的因素，而不是技术、市