350
创新管理（第6版）
续表
因素
被访者提到的次数（n=106）
合作伙伴的选择
39
运营的文化/模式
13
相互理解
12
力量互补
12
以往的合作经验
2
资料来源：AdaptedfromBruce，M.，F.Leverick，andD.Littler，Amanagementframeworkforcollaborative prod-
uct development.In M.Bruce andW.G.Biemans，eds，ProductDewelopment：Meeting the Challengeof the Design
Marketing Interface，1995.JohnWiley8.Sons，Chichester，p.171.
最重要的运营因素是明确界定的目标和责任，最重要的人的因素是高水平的投
入、沟通和信任。对135家德国公司的调查有助于我们更好地理解这些不同因素的相
对重要性。研究发现，公司会考虑人的因素、经济因素和技术因素，但这三组变量
基本上是相互独立的。因素分析证实了人的因素比另外两个因素更加重要，特别是建
立信任、非正式关系和学习这三个变量。然而，管理者往往把更多精力投入到“硬
的技术和运营问题中去，而容易忽视“软”的却更重要的人的问题。他们更专注于形
成联盟，却不那么重视维持联盟。一项针对高科技公司之间联盟的研究发现，联盟第
一年中超过半数的问题与关系而不是战略或运营因素有关，最普遍的就是沟通问题。
沟通的质量、沟通的频率都不尽如人意，并且存在由于国家和公司文化的差异而造成
的冲突。33研究识别出三种策略来应对文化不合造成的问题。其一，一个合作方采用
另一方的文化（这在收购以外的情况中很少出现）。其二，通过对项目运营方式的设
计，限制所需的文化接触的程度。其三，指派文化沟通者或联络人来识别、解读和沟
通不同的文化准则
影响联盟成败的其他因素包括！34！
·联盟受到有关各方的重视。
0合作“拥护者”的存在。
·合作方之间存在极大的信任。
·制定清晰的项目计划，界定任务里程碑。
·合作方之间频繁的沟通，特别是营销和技术职员之间的沟通。
·合作方的贡献达到预期水平。
·利益分配被认为是均等的。
当合作方可能产生机会主义行为时，相互信任明显是一个重要因素。机会主义行
为包括：未能如约完成工作或泄露信息等。信任可能在个人层面存在，也可能在组织
层面存在，研究者试图区分出不同层面、不同质量和不同来源的信任。例如，联盟
中有如下信任基础：
·合约——遵守交易的协议或法律规则，但也表明缺少其他形式的信任；
·善意——相互期望有合同要求之外的投入；
·制度——基于正式结构的信任；
·人脉——由于个人、家庭或民族宗教形成的联系；
·能力——基于知识技能和声誉的信任；
·投入——互利共生，追求相同的目标。