第11章探索开放式创新与合作351
这些信任的类型并不是互序的，尽管过度依赖于合约和制度可能反映出其他信任
类型的缺失。善意通常是人脉、能力或投入的次级影响结果。在从事创新时，若信任
是基于人脉而不是能力或投入，那么可能会产生问题，对此前文有过过论。很明显，
合作中的沟通和学习离不开高度的人际信任，而组织间的信任更加微妙。组织信任可
以通过组织的惯例、规范和价值来界定，这些因素不会因人员变动而改变。组织学习
可以通过以下方式实现：新的做事方法（运营或更低层面的学习），通过多元化学习
做新的事情（战略或更高层面的学习）。组织信任必须基于长期关系，这样才能保证
公平的互惠互利。因为在任何一个特定的合作项目中，合作方的利得不可能完全公
平，很可能某一方获利更多。基于长期关系，组织信任可以减小机会主义行为的影
响。然而，现实中这很难实现，因为合作方的联盟动机可能不同，学习速度也不尽
相同。
在第4章我们讨论了核心能力的本质。将公司看作能力的集合而不是产品或技术
的集合，这种视角暗示合作的首要目的是获取新的技能或能力，而不是获取产品或技
术。因此，必须严格区分“获得合作方的技能”和“接触到相应的技能”。后者是合
约、特许等形式的焦点，而要将合作伙伴的技能内化，则要求更密切、更长期的接
触，例如正式的合资企业或战略联盟。
我们可以发现，三个因素对通过联盟学习产生影响：学习意图、透明度和接受能
力（见表11-6）。学习意图是指一个公司的一种倾向，将合作看作学习新技能的机
会，而不是仅仅作为利用合作方资产的手段。因此，当有这种意图时，学习就是通过
设计实现的，而不是仅仅像默认的那样。这比仅靠信息泄露来学习要有效得多。透明
度指的是合作方之间的开放程度或“可知性”，因而也就代表着学习的潜力。接受能
力或吸收能力是指一方的学习能力。很明显，一家公司可以加强学习意图，提高接受
能力，同时降低自身的透明度。学习意图会影响合作伙伴的选择和合作的形式。透明
度取决于社会环境的可渗透性、对外人的态度（即排他性）、技能的离散程度和可编
码性。显性知识（例如设计和专利）比隐性知识更容易编码。这表明关系和谐的联盟
并不一定双赢。当合作双方都试图以相同的方式从联盟关系中获取价值时——无论是
获取短期经济利益还是获取长期技能，管理人员之间会因价值分享问题频繁发生争
论。当合作双方目标不同时，例如一方寻求短期利益而另一方想要获得新技能，关系
就会和谐得多，至少在一方不再依赖另一方之前如此。例如，当一个公司与大学或商
业研究机构合作时，双方参与联盟的目标很可能非常不同，因而影响成功结果的因素
也不同（见表11-7）。
表11-6
通过联盟学习的决定因素
促进学习的因素
A.学习意图
1.竞争姿态
当下合作，之后竞争
2.战略意义
大，构建能力，而不仅仅是解决问题
3.资源定位
稀缺
4.相对权力制衡
平衡带来的不是和谐，反而是不稳定
B透明度或学习的潜力