352创新管理（第6版）
续表
促进学习的因素
5.社会环境
语言和文化障碍
6.对外来者的态度
排他的，但没有“非此处发明”现象
7.技能的性质
隐性的、系统的，而不是显性的
C.接受或吸收能力
8.对能力的信心
切合实际的，既不太高也不太低
9.技能差距
较小
10.学习的制度化
强，知识从个体向组织转移
资料来源：Adapted fromHamel，G.，LearningininternationalalliancesStralegicManagementJournal，1991.12，91.
表11-7
影响公司与签约研究机构合作关系成功的因素
显著性因素
对公司
对研究机构
显著
先前的联系
显著
投入
显著
显著
不显著
合作伙伴的声誉
显著
目标界定
显著
不显著
沟通
不显著
显著
冲突
显著
不显著
组织设计
不显著
不显著
不显著
地缘相近
不显著
资料来源：DerivedfromMora-Valentin，E.M.，A.Montoro-SanzhezandL.A.Guerras-Martin，Determiningfac-
tors in the success of R&D cooperative agreements between firms and research organizations.Research Policy，2004.33
17-40.
因此，联盟的最优结构取决于要获取的知识的性质，联盟的结果则很大程度上取
决于一方学习的能力。这个能力取决于公司的技能和文化。战术性联盟对于获得可迁
移的显性知识来说是最合适的，但要获得一些内嵌的隐性知识就需要更具战略性的关
系。]旨在获得显性知识的联盟聚焦于设计、技术或产品的交易，但这种知识的性质
决定了只能带来短暂的优势——因为它易于编码和流动。旨在获得嵌入知识的联盟面
临更微妙的管理挑战。这时要转移的是技能和能力，而不是零散的技术知识。这要求
员工与合作伙伴的成员、设备、系统和文化有直接、密切而广泛的接触。然而，一个
组织的吸收能力并不是一成不变的，而是取决于与合作伙伴的知识基础、组织结构和
流程等的匹配程度。组织因素包括管理正式化程度及决策与研究的集中度。研究表
明，联盟关系更可能在意图和目标明确的情况下创造知识，与之相反，合作项目中的
个体自主权下降，也会导致知识创造水平的下降。环境扫描的运用是影响联盟中的知
识创造和学习的最重要因素之一，其效果随着项目复杂度的增加而更趋明显。在这
样的联盟中，扫描之所以重要有两个原因：首先，需要识别环境中的相关知识：其
次，要保证开发过程始终与不断变化的环境保持关联。
从个体学习和组织学习之间的联系来看，背后的关键机制是隐性知识转化成显性
知识的过程。通过对话、讨论、经验分享和观察的过程，个体知识得以在群体和组
织层面放大，于是创造了一个不断扩大的互动社群，或称“知识网络”，它跨越组织