第11章探索开放式创新与合作353
内和组织间的层级和边界，在组织中广泛分享，并存储起来以备未来之用。因而，在
组织边界内外发生的群体与不同文化的互动，是学习和创新的一个潜在来源。
组织结构和文化会决定跨组织学习的吸收能力。文化是一个很难理解和衡量的概
念，但是了解这一概念有助于我们区分国家、组织、职能部门和群体的文化。国家
文化的差异已经在跨国联盟和跨国收购的研究中受到了大量的关注，人们普遍认为
国家文化之间的确存在差异，并且会影响学习的意图和能力。总的来说，英国、美国
的公司更专注于联盟的法律和财务方面，很少有通过联盟学习的意图或能力。相反，
法国、德国和日本的公司更可能利用这个机会学习。暂且不论国家偏见，这种学习
倾向的差异或许有一些结构性的原因。
例如，日本公司将联盟作为学习机会有历史原因。最初，西方公司都是通过联盟
进入日本市场的，它们提供技术换取在日本的销售和配送渠道。这种以技术换取市场
渠道的交易对双方都有利。然而，当西方公司仍保持对日本公司销售渠道的依赖时，
日本公司已建立起自己的技术能力，降低了对西方公司的依赖。结果，在20世纪80
年代，欧洲和美国的公司开始在很多领域失去技术领导力，不得不以本土的销售渠道
换取日本市场。这时合作形式就从相对简单明确的技术特许协议或合资公司，变成了
更加复杂而非正式的关系。这种关系显然更加难以驾驭。
近年来，美国和欧洲的公司开始用联盟的方式开展运营学习。运营学习使它们可
以密切关注日本的竞争者在做什么以及怎样做。例如，学习日本合作伙伴如何管理生
产设备、供应商或产品开发流程。这是远距离不可能做到的，必须与潜在竞争者建立
密切的联盟合作。然而，懂得充分利用联盟的潜力实现战略学习——获取新技术和新
市场能力，这样的西方公司真是少之文少。
许多美国和英国的公司发现很难通过联盟学习。这是由于公司专注于财务控制和
短期财务利益，而忽视了长期的学习潜力。例如，公司会试图控制它们投入日方合资
企业的人员的数量和水平，并将投入时间最小化。结果是几乎没有任何学习活动或组
织记忆的构建。
在更低的分析层面，不同的职能群组和项目团队可能有不同的文化。例如，技术
文化和营销文化的差异已被证实，这种差异构成了组织内沟通的主要障碍。当这样
的群组需要跨组织沟通时，出现问题的可能性就更大了。有迹象表明，员工会基于他
们对公司经济利益的感知进行信息交易，但这些感知是不同的。对钢铁行业中39个
企业联盟的管理人员的研究识别出了关于信息交易的三种行为特点：价值导向、竞争
导向和复杂决策。价值导向的员工会根据信息对自己公司的重要性来采取行动，与
信息对合作方的潜在价值无关。竞争导向的员工仅仅根据信息对竞争者的价值而行
动。复杂决策者则考虑两种因素，还会考虑信息交易的可能性。有些公司十分注重保
密性，有些公司则更加开放。无疑，这些截然不同的知识分享方式会引起博弃论者的
兴趣，但实证经验表明，在控制研发支出水平和专利数量的情况下，通过会议和期刊
等形式与同伴和竞争者分享知识的公司，比不分享的公司有更高的创新绩效。4如此
康概的行为产生了明显的回报，这是因为可以激励和聘用外部优秀的研究者作为技术
领导者，从而影响产品技术轨迹并利于吸引相关的战略合作伙伴。
11.5与供应商合作创新
联盟具有多种特征。比如，联盟可以是横向的或者是纵向的。横向的联盟关系包