354创新管理（第6版）
括交互授权、联营企业，以及在前文提到的与拥有互补的技术或市场知识的潜在竞争
者合作。接下来，我们将讨论纵向的联盟关系，包括分包以及与供应商和消费者的联
盟。横向联盟的首要动机是接触到互补的技术或市场知识，纵向联盟的首要动机则是
降低成本。另一种对联盟进行分类的依据是它们的战略重要性或者持续的时间长短
（见表11-8）。在这些项目中，合约和特许经营是更加战术性的合作方式，战略联盟、
正式的合资企业以及创新网络则是更战略性、更适合学习的联盟结构。
表11-8
横向合作和纵向合作的类型
合作的类型
一般持续时间
优势（基本原理
劣势（交易成本）
分包/供应商关系
短期
降低成本与风险、缩短生产周期
搜寻成本、产品性能及质量
特许经营
技术获取
固定期限
合同成本和约束
中等期限
联营企业
专业、标准、股权融资
知识泄露后续分化
战略联盟
低投入的市场准入
灵活
潜在的知识泄露
合资企业
长期
互补的知识、专门的管理
战略漂移与文化不匹配
网络
长期
动态，学习的潜力
静态，效率低下
非核心活动的分包或外包在近些年变得流行。一般而言，支持分包的论据是从战
略重心或者“忠于本行”的角度出发的，然而在实践中，大多数分包或者外包协议是
基于降低成本的潜力：如果供应商为其他公司服务的话，可能有更低的管理成本和可
变成本，并且可能从规模经济中受益。
资源依赖理论和代理理论经常用于解释纵向联盟关系，并且关注在价值链中掌控
核心技术的需求。对日本制造商的做法的认识便许多公司与供应商建立了更密切的关
系。实际上，通过专业化和成本信息共享，公司、供应商和客户之间更密切的联系可
能有助于降低部件的成本。然而，很多因素都可能减少或者抵消供应商与用户之间的
紧密关系带来的好处，比如：供应商和用户的选择，它们参与的时间和方式，以及正
在开发的系统的新颖性和复杂性等。5
和供应商的关系的质量以及供应商在开发过程中加入的时机都是关键的因素。传
统上，这样的联盟关系是短期的专注于降低成本的正式合约，供应商几乎未对设计或
者工程看所投入。相反，“日本式”或者“合作伙伴式”的模式是基于长期的联盟关
系，供应商对新产品的开发会做出重大的贡献。后一种模式提高了成本绩效权衡的清
晰度，缩短了产品上市时间，并且提高了组件技术的整合水平（见案例研究11.3）
在某些领域，特别是机床和科学设备领域，制造商和领先用户之间在新产品开发方面
的合作由来已久。图11-3展现了一系列与供应商之间的潜在关系。注意在该图中，
我们并没有暗示从左到右的任何趋势，而是指在不同的情况下适用不同类型的关系。
我们建议根据供应需求和供应商仔细地分类，而不是简单地全盘接受时兴的方式，比
如合营公司或者B2B供应内联网。
案例研究11.3
台积电公司
台积电（TSMC）于1987年在中国台湾创建，成为全球第一家专门从事半导体制