第11章探索开放式创新与合作355
造的公司。这种代工企业代表了一种全新的商业模式，因为和传统的垂直整合的制造
商不同，台积电的客户是诸如美国高通公司、博通公司、英伟达这样的无晶圆厂半导
体设计公司，以及英特尔等更传统的晶圆厂外包生产企业。除了英特尔和三星等规模
极大的公司外，其他公司都对建造和运营制造设施的成本望而却步，尤其是在复杂逻
辑应用领域。即使是美国超微半导体公司（AMD）也在2008年将其设计和制造业务
分离。
台积电公司总部和主要的工厂位于台湾新竹，有两家全资子公司（美国的Wa
ferTech和TSMC中国有限公司），以及一家在新加坡的合资工厂SSMC。它的核心业
务是面罩生产，晶片制造、装配与测试，同时也提供设计和原型机制造服务。2010
年，它成为半导体研发投入排名前十的企业，总支出达到9.45亿美元，相当于销售
额的7%，是纯晶圆代工企业中最高的。相较而言，该领域研发支出最高的是英特尔
公司，为66亿美元（占销售额的17%）；第二高的是三星，为26亿美元（占销售额
的8%）。
2011年，台积电公司的生产量达到1320万个8英寸晶片，公司拥有超过450个
客户，生产了超过8300件用于电脑、通信或消费类电子产品的部件。2012年，台积
电公司和苹果公司建立合作关系，为苹果下一代iPad和iPhone生产A5（双核）和
A6芯片。台积电公司从智能移动设备的增长中受益，据估计，全球每卖出一个芯片，
就会为公司带来大约7美元的收入。2015年，公司销售额达到260亿美元。尽管盈利
能力依赖于生产能力和需求的紧密匹配，但是通过专注于高科技、资本密集的合约制
造，台积电公司的毛利率高达约40%。苹果减小对三星芯片的依赖这一战略使台积电
受益，2015年台积电向苹果出售的芯片增加了10%
松散连接
流程及产
供应联盟
品创新
协作创新
紧密连接
缩短生产
精益供应
日
周期，提
合伙人关系
标
高质量
没有连接
市场关系
降低成本
合同关系
同类的
不同类的
不确定的
供应市场
图11-3
目标和供应市场的性质如何影响供应商关系
在图11-3的纵轴上，我们列出了不同的目标：从降低成本、提高质量、缩短生
产周期到流程及产品创新。在横轴上，我们区分了三种供应市场的类型。