356创新管理（第6版）
·同类的：所有潜在的供应商都有非常相似的表现
·不同类的：供应商之间差异很大，并且有一个非常突出。
·不确定的：在不同的情况下供应商之间差异很大。
在同类的供应条件和降低成本为首要动机的情况下，我们认为传统的市场或者合
同关系是理想的方式。在最新的形式中，这可以通过B2B内部网交换或社群的方式来
实现，特定客户或行业的潜在供应商可以将其价格、其他数据或对特定合同的投标集
中起来。这样的例子包括汽车行业的科维森特（Covisint），它由福特、通用汽车和戴
姆勒-克莱斯勒共同建立：钢铁行业的MetalSite，它由美国最大的一些钢铁制造公司
组成。这样的发展并不局限于制造业，英国航空、美国航空、美国联合航空、达美航
空和美国大陆航空建立了一个日常用品电子采购中心，年营业额达到320亿美元。在
英国，零售商翠丰集团（Kingfisher）、乐购（Tesco）和玛莎百货（Marks&Spen
cer）都加入了世界零售商联盟（WWRX），试图将购买成本降低20%。这类交易通常
能节省5%～10%的费用，但与互联网技术的其他应用一样，节省最多的是交易成本，
而不是购买商品的费用。虽然估计的方式和效率有所不同，但是报告表明交易成本只
占传统供应链成本的10%。这样的发展旨在利用买方力量让供应商的价格更透明。这
是现实世界中最接近经济学课本中“信息完全公开”的市场的模式。虽然如此，仍有
人担心，这可能会导致现有主导公司形成卡特尔，限制市场进入和潜在竞争。然而
当供应市场差异较大时，其他类型的供应商关系可能更合适。在这种情况下，通常提
倡某种形式的伙伴关系或精益关系，这种关系基于日本耐用消费品（特别是汽车和电
子产品）制造商的生产周期。拉明（Lamming）指出了这种伙伴关系或精益供应关系
的几个特征[6]
·更少的供应商，更长期的关系
·更高的公平性——真正的“成本透明”。
·关注价值流——关系而非合同。
·供应商评估与开发。
·双向或第三方评估。
·相互学习——分享经验、专业技能、知识和投资。
这些原则基于对日本汽车和电子部门中最好的制造商的特征的提炼，以及在诸如
英国和美国的航空航天业等其他背景下的最新实验，因此可能代表特定情况下的最
优方法。西口健二（Nishiguchi）比较了日本和英国的供应商关系，发现精益或合伙
企业关系相对于市场关系具有显著优势，包括给予更大支持的客户和更稳定的贸
易。这导致了运营绩效上的可见差异，例如客户的库存减少了90%，工具开发时间
减少了约70%。但是，仍要权衡取舍。在精益关系中，供应商对客户的要求明显高于
市场关系，客户的监控程度也要高得多。或许更具战略意义的是，在精益关系中，供
应商的销售由儿个关键因素主导，而资产专用性要高得多。资产专用性是衡量供应商
的工厂和设备对特定客户投入多少的指标。
这两个因素使得处于精益关系中的供应商非常容易受到关键客户的影响。例如
在英国，零售连锁企业玛莎百货经常被视为供应商关系的典范，但在20世纪90年代
末，由于市场和财务表现不佳，该公司的许多长期合作伙伴被抛弃，或被要求削减成
本，或被取消继续合作。然而，无论供应市场条件或关系目标如何，伙伴关系模式已