024创新管理（第6版）
真正探索和开发所有潜在空间，则是一个创新战略问题，我们将在第4章回到这个主题。）
我们可以使用模型来看一下组织目前的创新项目位于何处，以及它将来可能走向
何处。例如，如果重点在产品创新和流程创新上，那么围绕定位创新将会有很多创新
的空间——确定可以进入哪些新的或未被满足的市场，或者围绕定义一个新范式，找
到连接市场的新商业模式。
我们也可以比较在同一个市场中竞争的不同组织的创新地图，并使用这个工具来
识别哪里可能有相对未开发的空间，从而找到重要的创新机会。通过观察其他组织努
力的方向，我们能发现有价值的线索，以找出竞争较少的空间，并将我们的力量集中
于此，就像廉价航空公司定位于新的未被满足的航空旅行市场一样。51
研究礼记1.7进一步探究了如何绘制创新空间。
研究机记1.7
绘制创新空间
图1-2显示了4P创新方法是如何应用于一家从事园艺机械制造的公司（R8.P
有限责任公司）的。该图展示了它可以在何处建立、怎样建立一个范围广泛的“创新
议程”。图中列出了九种创新活动，包括：
·根据客户的个人订单定制完全个性化的产品（范式创新）。
·在新一代割草机中使用传感器以避开植物的根系和石块（产品创新）。
由于热裹园艺的多是女性，因此可以将公司的产品重新定位为女性友好型（定
位创新）。
为研发部门安装3D设计软件（流程创新）。
所选择的九个主要的创新计划使R&.P公司的创新管理重点突出，公司认为，“重
要的是不要同时做太多事”
范式
将修剪器制
根据客户的
造业务外包
要求定制完
给位于捷克
全个性化的
的公司
产品
安装3D设
客户参与新
在新一代的割
计软件
草机中使用传
产品设计
流程
产品
追踪领先客户，了解
感器
什么样的产品在他们
看来增加了价值
在广告宣传中
重新开发环保
将园艺与家政
型修剪器
联系起来
将产品重新定位
为适合女性使用
定位
图1-2
4P创新框架上的创新建议
资料来源：BasedonFrancis，D.andJ.Bessant，Targetinginnovationandimplicationsforcapabilitydevel-
opment，Technoation，2005.25（3），171-83.
一些计划，如将修剪器重新作为环境友好型产品推出，需要同时进行产品和定位