第11章探索开放式创新与合作357
迅速成为私营部门和公共部门的规范。例如，一项研究发现，采用精益供应主要是出
于管理方面的考虑，而不是基于行业结构或供应需求等外部因素。
然而，在供应市场不确定的情况下，伙伴关系或精益供应策略可能是次优的或失
调的。我们稍后会讨论日本企业集团的情况，有证据表明，这种刚性的供应结构可能
在节省成本、提高质量和缩短生产周期方面表现出静态的高效，但是在开发新技术、
产品和流程时可能会出现动态的低效。一方面，全球技术采购的增加降低了现有合作
伙伴成为最合适供应商的可能性：另一方面，技术知识的隐性或黏性表明市场交易是
不充分的。50因此，如果创新是供应关系的主要自标，而供应市场既不是同质的，也
不是高度分化的，那么与供应商建立临时的、特别的关系可能更合适。它们与横向战
略联盟有一些共同的特点，因为它们都是明确重点、基于项目的协作形式。在这种情
况下，这种关系既不是市场关系也不是伙伴关系，而是一种混合关系。如果多技术产
品的特点是技术的进步速度不一致，技术顾问或系统集成商充当技术供应商和用户之
间的缓冲，那么松散连接是合适的。对于供应商来说，技术能力和解决问题的能力
与较高的毛利率和更大的海外业务份额有关。52]一项针对提供专业服务以支持新产品
开发的公司的调查发现，最常见的服务是工业设计（58%的公司），但30%的公司提
供包括研发、市场研究、设计、开发和生产流程实施在内的全套服务。在这些公司
中，美国占了几乎一半：而在欧洲，英国占了一半以上。
表11-9列出了一些有助于开发新产品的供应商关系的管理实践。表中列出了合
伙人关系或精益方法中常见的良好实践，但将这些实践与所需的长期稳定的相互依赖
关系分开。对托管和共享设备的低评分表明二者之间的关系更为疏远，尽管为了项目
而高度集成。要注意的是，“一致同意选择合适的供应商”的评分相对较高。
表11-9
促进供应商创新的管理实践
因素
最成功
最不成功
差值
供应商的高管承诺的力度
5.22
6.14
0.91
6.05
4.87
直接跨部门、跨公司的沟通
1.18
客户的高管承诺的力度
5.70
4.95
0.75
项目启动前对供应商的能力的熟悉度
5.64
4.58
1.07
4.22
客户需求信息共享
5.12
0.90
对绩效考核措施达成一致
5.07
4.20
0.88
供应商成员/参与客户项目的团队
5.02
3.73
1.29
技术共享
4.84
3.77
1.07
4.83
3.88
一致同意选择合适的供应商
0.95
正式建立信任的实践
3.07
4.14
1.07
共同和相关的信息系统
2.96
4.07
1.11
共享教育及培训
3.44
2.29
1.15
风险/回报分享计划
3.13
2.47
0.65
客户/供应商人员的托管
1.84
2.95
1.11
技术信息共享
2.44
1.62
0.82
场地和设备共享
2.44
1.62
0.82
所有的差值都在0.05的置信水平上有显著意义。1=没有用处，7=有显著作用。N（样本数目）=83。
资料来源：DerivedfromRagatz，G.L.，R.B.Handfield，andT.V.Scannell，Successfactorsforintegratingsuppliers
intonewproduct development.JournalofProduct InnowationManagement，1997.14，190-202