358创新管理（第6版）
11.6用户主导的创新
主要用户对复杂产品的开发和采用至关重要。领先用户早于一般用户提出需求
在满足新需求的市场中显著受益。例如，在B2B市场（如科学仪器、资本设备和IT
系统）中，潜在用户具有较高的成熟度，领先用户可以帮助共同开发创新，因此常常
是此类创新的早期采用者。冯·希佩尔（VonHippel）的初步研究表明，领先用户比
一般用户平均提前7年使用创新成果，但准确的领先时间取决于包括技术生命周期在
内的许多因素。一项实证研究确定了领先用户的一些特征54：
·尽早识别需求——在识别和规划新需求方面领先于市场。
期望高水平的收益——基于他们的市场地位和互补资产。
·开发自己的创新和应用——有足够的成熟度和能力来为创新的识别和开发做出
贡献。
·被认为具有开拓性和创新性——他们自己和他们的同龄人都这样认为
这有两个重要的含义。首先，寻求开发复杂产品和服务的创新者，应该识别具看
这些特征的潜在领先用户，从而为共同开发和早期采用创新做出贡献。其次，作为导
期采用者的领先用户可以提供预测创新发展的洞见。例如，一项对55个通信计算机
基础设施开发项目的研究发现，客户投入的重要性随着技术的更新而增加，而且，这
种关系从重视客户调查和焦点小组转向共同开发，因为“传统的营销技巧被证明效用
有限，常常被忽视，并且事后看来有时非常不准确”。5]
除了领先用户，还有其他不同类型的用户，它们采用不同的创新方法，如图
11-4所示。研究礼记11.2回顾了不同类型的用户创新
更少的用户，更紧密的关系
协作开发
领先用户设计
非
典
典
型
型
的
领
先
民主创新众包
极端用户
的
更多的用户，更松散的关系
图11-4
用户创新的类型
研究礼记11.2
领先用户之外：创新的协作开发
我们看到更开放、更民主的创新变革，这种创新由个体用户网络而非公司驱动。