第11章探索开放式创新与合作359
用户现在活跃在创新过程的所有阶段和多种类型的产业产出中，他们的影响波及许多
部门。用户现在可以与公司积极合作，共同开发产品和服务，创新议程可能不再完全
由公司控制。这些现象对我们理解创新管理有很大的影响。
学术界对用户作为创新者的角色的理解往往是支离破碎的，不同的文献侧重于特
定的方面或观点。在创新研究文献中，“用户”一词一般采用以供应商为中心的视角，
在这种背景下，“用户”（如领先用户、最终用户、用户创新、使用学习）往往处于企
业层面。用户往往被描述为其需求必须得到理解的消费者、提出严格要求的“强硬客
户”，改进或开发产品以达到其严格、非标准需求的“领先用户”，这些可能预示着未
来的需求。另外，通过开发和分发供应商设计的“工具包”，用户可能会被吸引而参
与公司的产品开发。
还有人提出，信息和通信技术（ICT）的进步使用户能够开发自己的产品和服务
创新过程正在变得民主化。用户经常会自由地与他人分享他们的创新，这被称为“自
由展现”，已经被记录下来，并且成为快速传播用户主导的某些创新形式的关键因素。
一段时间以来，用户作为个人或群体参与产品设计和生产的潜力已得到认可。然而，
这些用户一供应商创新的概念倾向于描述的关系是，供应商能够以某种方式利用用户
的经验或想法，并将其应用于自己的产品开发工作。
与创新研究文献相反，科学技术研究文献倾向于以用户为中心的视角，探索用户
如何在创新和扩散的过程中积极地影响技术和被这些技术影响。这些过程被视为高度
竞争的过程，用户、生产者、决策者和中介团体对技术给出不同的含义和用途。配置
用户的方法之一是利用设计活动和其他活动来试图定义和约束产品的使用方式。用户
积极寻求塑造他们与技术的关系、开发新的设计议程或“反程序”，以及开发新的使
用情景。用户不顺从于产品和系统的设计者和推动者，这并非一种偏离常规的行为，
而是我们理解创新和扩散过程的核心。
从这两派的文献可以明显看出，生产者和消费者之间的界限已不那么明显，一些
用户能够开发和扩展技术，或者以完全新颖和意想不到的方式使用。在这种情况下，
消费者和生产者之间，或者用户和实干家之间的界限更加难以识别。创新变得更加开
放、更加民主化、更加复杂。用户可能会被创新的线性模型吸引，但是一些形式的用
户活动可能代表了一个并行的创新系统的出现，这个系统与主流商业活动的目标、驱
动因素和边界并不相同。这对我们理解创新以及包括产业结构、商业模式、市场运作
和知识产权在内的关键领域具有潜在的重要意义。
资料来源：Flowers，S.andF.Henwood，Perspectioesonuserinnowation，2012，ImperialCollege
Press；Special issue on user innovationInternational Journal of Innowation Management，2008.12（3).
11.7开放式创新的优点与局限
我们在第6章中讨论了使用开放式创新作为一种寻找和识别外部创新来源的方
法。然而，开放式创新也可以应用于创新过程的后期阶段，包括开发和商业化。开放
式创新模式强调企业应从外部企业获取有价值的资源，并共享内部资源用于新产品或
服务的开发，但企业何时以及如何获取外部知识和共享内部知识却不明确。开放式创
新的概念在创新管理的研究和实践中非常流行，但也有人批评这一概念的模糊性和规