360创新管理（第6版）
定性。
开放式创新的最初理念是企业应该利用外部资源进行创新，这是一个很难反驳的
理念591，但这并不是一个新理念，只是对现有研究和实践的重新包装57。然而，这
一概念的广泛传播表明，研究和执行是困难的，以至于它现在已成为“万金油”，缺
乏解释力或预测力。关于开放式创新的研究已经有很多，但关于开放式创新效用的实
证证据仍然有限，实践方法过于笼统。从难以一般化的个案研究到外部资源和合作伙
伴的简单调查计数，这些研究很少揭示开放式创新的条件、机制或局限。8]
开放和封闭的方法之间的简单二分法是没有帮助的，也是不现实的，因此我们需
要探索开放的不同程度和类型，以及企业在创新过程中从外部和内部资源及知识中获
益的程度（见图11-5）。这提供了一个机会来调查各种合作策略的使用以及创新来源
的类型和背景，因此管理与外部公司之间不同类型和不同程度的关系以创造价值将涉
及不同程度的开放式创新。[59
互补vs.替代
特许经营
合资企业
合同/市场vS.关系/组织
外包
战略联盟
图11-5
支持开放式创新的战略
开放式创新有很多方法，取决于公司合作伙伴的数量和类型，以及公司对外开放
式创新过程的各个阶段。实施完全开放的创新战略通常不是最好的选择，不同程度
不同方式的开放都可以成功实现，包括采取完全封闭的方式。0例如，当外部机会出
现时，一些公司会被动地做出反应，一些公司则会主动地寻找这样的机会，这就是所
谓的探矿者策略。61]
在开放式创新模型中，用户的角色和交互方式各不相同。创新的内部和外部来源
以不同的方式互补地结合在一起，而不是简单的替代品。研究礼记11.3更详细地探
讨了这种交互作用
研究礼记11.3
封闭式创新vs.开放式创新？
开放式创新经常被认为是封闭式（内部）创新的替代品。然而，这种观点是错误
的，几乎所有的研究和实践都表明，两者往往以复杂的方式相辅相成。