第11章探索开放式创新与合作361
在本研究中，我们使用325家公司超过5年的面板数据，调查了内部研发和外部
创新来源之间的相互作用。传统上，内部研发支出被用作吸收能力的一个指标，但在
开放式创新的背景下，这可能存在问题。内部研发也可能由于许多因素限制当前和未
来的吸收和开发，例如发展程度、结构、地理位置或与现有业务单元和市场的相关
性。相反，外部创新来源可能难以识别、评估和吸收，但可能更显性，因为它们在市
场上可得，发展程度更高，显示出较大的商业潜力。
重要的是，内部和外部知识与绩效之间的关系会随着时间的推移而变化，而理想
的战略平衡需要考虑在不同时间做出的决策。我们发现，与内部生成的知识相比，外
部来源的知识吸收和利用的时间更短，但从长期来看，内部知识可以创造更高的回
报。如果之前没有得到内部研发的支持，对外部知识的依赖会产生负面影响。
资料来源：Denicolai，S，M，Ramirez，andJ，Tidd，Overcomingthefalsedichotomybetweeninterna
R&.Dand external knowledge acquisition:Absorptive capacity dynamics over timeTechnological Forecasting
and Sochi Change，2016.104，57-65.
表11-10列出了应用开放式创新的潜在优势以及它带来的关键管理挑战。在每
种情况下，有四个基本因素影响在实践中利用开放式创新的最佳方法：
·条件和情境，例如，环境不确定性和项目复杂性2
·资源的控制和所有权163]
·协调知识流动6]：
·创造和获取价值5]
表11-10
应用开放式创新的潜在优势和挑战
潜在优势
开放式创新的6条原则
应用的挑战
如何寻找和识别相关的知识资源
增加知识储备
利用外部知识
如何共享或传递这些知识，尤其是隐性的、
减少对有限的内部知识的依赖
系统性的知识
降低与内部研发相关的成本和不
不太可能带来独有的能力，难以形成区分度
外部研发具有重要价值
确定性，增加研发的深度和广度
竞争对手也可以获得外部研发成果
减少内部研发成本，增加有关外
不必为了从中获利而进行
需要足够的研发能力来识别、评估和适应外
研究
部搜寻策略和关系的资源
部研发
先发优势依赖于技术和市场环境
建立一个更好的商业模式优
更强调获取而不是创造价值
开发商业模式需要与其他参与者进行耗时的
先于抢先进入市场
谈判
产生创意只是创新过程的一小部分
最好利用内部和外部创意
更好地平衡资源，以搜索和识别
大多数创意未经验证或没有价值，因此评估
而不是产生创意
创意，而非产生创意
和开发的成本很高
从他人的知识产权（入站
知识产权对品牌、销售网络、
生
产、物流、互补产品和服务等互
商业利益或战略方向的冲突
OI）和他人使用我们的知识
办商合适的知识产权授权形式和条款
产权（出站IP）中获利
补能力非常敏感
小
结
在本章中，我们探讨了促进创新的外部关系的理论基础、特征和管理，从合资企业和联盟、供应