第12章
创办新的风险企业
Promoting Entrepreneurship andNewVentures
在第10章中，我们基于第4章提出的战略和能力，考察了在既有的公司环境中
开发新产品和新服务的必要流程。在本章中我们要探究公司如何超出既有的战略和核
心能力去开发技术、产品和业务。我们将讨论在新技术、新产品和新业务的创造和执
行中各种类型风险企业的角色和管理问题，特别涉及
公司内部风险企业，或称内部创业企业：
新创风险企业和行生公司：
·影响成功和增长的因素。
12.1什么是风险企业
从广义上讲，风险企业是指使用一系列有别于传统的新产品或新服务的内部开发
流程的创新开发方式的企业。我们在第9章讨论了使用结构化的方法（例如门径管理
和开发漏斗等）来开发新产品和新服务的好处。然而，这些方法也存在重大缺陷。由
于各阶段的决策都倾尚于与既有战略、市场和目标相接近的创新项目，因而容易剔除
与组织舒适区相距甚远的潜在创新机会。因此，有必要制定其他的创新开发和商业化
机制，涉及公司内部创业企业、合资企业、衍生公司和新创风险企业。
图12-1显示了不同情境下的风险企业类型。公司内部风险企业最适于组织需要
利用其内部能力并对新企业保持较高的控制权的情况。外部合资企业和企业联盟涉及
与外部伙伴的合作，因而需要让出一部分控制权和自主权，但作为回报引入了合作伙
伴的新能力。衍生公司或新创风险企业代表了极端的例子，通常适于核心能力和新创
风险企业之间相关性较低的情况。要注意上述企业类型并不是相互排斤的，例如一个
衍生公司也可能成为联盟伙伴，一个公司内部风险企业也可能最终分化出去而成为行
技术
相关
基础
无关
内部开发
基础
合资
市
场
相关
公司
创业
无关
合资
收购
图12-1
在创新的开发与商业化中风险企业的角色
资料来源：Burgelman，R.，ManagingtheInternalcorporateventuringprocess.
Sloan Management Re
wicwe,1984.25（2），33-48