364创新管理（第6版）
生公司。此外，所有类型的风险企业要想成功，都必须具备成功风险企业的资格、有
说服力的商业实例和充足的资源。
成功风险企业概貌
埃德·罗伯茨（EdRoberts）的研究涉及156家新创技术公司（newtechnology
basedffirms，NTBF），这些公司都是美国麻省理工学院的衍生公司（这里我们将这项
研究称为“美国研究”），雷·奥基（RayOakey）则研究了英国的131家新创技术公
司（这里我们称之为“英国研究”），二者对成功风险企业的概貌给出了一致的描绘。
尽管对这两项大规模研究存在器格鲁一撤克逊式的偏见，但其他研究还是证实了相关
因素的普遍相关性。
风险企业的创办需要对个人的技能、性情及技术和市场特点予以综合考虑。“美
国研究”强调了个人特点的作用，例如家庭背景、目标导向、个性和动机：“英国研
究”则强调了技术和市场因素。创办新创技术公司的决定通常始于一种逃离天型组织
（无论它是属于公共部门还是私营部门）的官机构并获得独立的愿望。因此，背景、
心理状况以及工作经验和技术经验，对于一个技术创业者来说都是其创办新创技术公
司的决策因素（见图12-2）。
家庭环境：
·单身或离婚
配偶给予支持
·较少的家庭投入
个性：
技术和市场：
高成就
·不确定性
高控制
·资本要求
独立
。产品提前期
新创
背景：
企业
制度和支持
·父母独立经营
孵化器组织
宗教信仰
·风险投资
·受过良好教育
·政府支持
工作环境
·相关经验
·泪丧感
·资源觉余
图12-2
影响创业决策的因素
在美国，许多关于新的风险企业以及创业者的研究都倾向于强调一个典型创业者
的背景和特点。研究发现，影响创业可能性的因素包括：
·家庭背景；
·宗教信仰；
·正规教育和早期工作经历；
·心理特征。
许多研究证实了家庭环境和宗教信仰对个体的创业倾向有影响。在技术创业者
中，父母是个体经营者或专业人士的占大多数。研究表明，50%～80%的创业者的父