第12章创办新的风险企业365
母至少有一人是独立经营者。例如，“美国研究”发现，父母从事专业工作的技术创
业者，是父母为科学家和工程师的技术创业者的四倍。对于这种观察到的偏倚性，最
普遍的解释就是父母起到榜样作用，并且可能对独立经营提供支持。
宗教背景的影响则更有争议，但很显然，在技术创业者中某些宗教更具代表性。
例如，在美国和欧洲，犹太人进行技术创业的比例较高：而在亚洲，中国人占多数。
这个观察到的偏倚性是由特定文化或宗教准则导致的，还是由少数族备地位导致的，
则是一个颜富争议且缺少研究的问题。“美国研究”表明其主导文化价值观比少数族
商地位更重要，但这项研究也表明家庭背景的影响比宗教要显著得多。或许更重要的
是，无论什么情况下，家庭和宗教背景与新创技术公司的成功率都没有显著相关性。
受教育水平和培训是新创技术公司的创办者和其他创业者的主要区别因素。“美
国研究”中，技术创业者受教育水平的中值是硕士学位，博士学位则未免多余，但生
物技术方面的新创技术公司是个例外。值得注意的是，技术创业者的受教育水平通常
与其他科学家和工程师没有太大差别。然而，若以发表文章或授予专利数来衡量，潜
在的技术创业者的生产率则通常比他们的技术同行要高一些：发表文章6.35篇（平
均水平为2.2篇）；获得专利1.6项（平均水平为0.05项）。这表明潜在创业者比他们
的同事有更强的驱动力。
除了受教育水平达到硕士外，一个技术创业者在创办新公司之前平均有大约13
年的工作经验。在波士顿的“128公路”技术集群中，创业者的工作经历通常来自某
个单个的孵化组织，而硅谷的技术创业者在创办自己的公司之前从许多公司中获取经
验。这说明从工作经验来说并不存在什么理想模式。然而，开发工作的经验比基础研
究工作更重要。由于正规教育和经验的缘故，一个典型的技术创业者在创办第一家技
术公司时是30～40岁。比起其他类型的风险企业创业者，其年龄较大，而这有能力
和机会两方面的原因。一方面，对于潜在创业者来说，要得到必要的技术和商业经验
通常需要10～15年的时间。另一方面，此时许多人开始有更大的家庭责任和财务负
担，因而机会窗口期出现在30多岁。研究礼记12.1讨论了创业实施的概念，这一概
念强调了企业家的背景和特征。
研究礼记12.1
创业实施
实施已经成为企业家创业教学和实践中的重要环节。与传统商学院的规划分析方
法相比，它采用了更加以个人为中心的控制重点
21世纪初，萨拉·萨拉瓦蒂（SarasSarasvathy）采访了27位企业家，提炼出实
现创业的“五原则”，这是该概念的开端。尽管经验基础较弱，但该概念与许多企业
家的观点和经验产生共鸣，并拥有许多倡导者。
无论其理论或实证的优点是什么，创业实施都始于对企业家所用方法的评价，他
们是谁，他们知道什么，他们认识谁，即所谓的“在手之鸟”（bird-in-hand）原则。
在这方面，它与我们在第4章探讨的公司的资源基础观（RBV）有一些共同的假设。
资料来源：Sarasvathy,S.，Effectuation：Elementsofentrepreneurialexpertise.2008，EdwardElgar，http://
www.effectuation.org
许多关于创业者心理的研究是基于美国的小公司，所以研究发现的普遍性值得怀