第1章创新的定义及意义025
的创新。从图中可以清楚地看到计划中的这种相互依存关系。此外，高层管理团队手
中有这样一张包含4P的图也有助于扩大选择—他们可以将完成这张图当作一种系
统地思考如何运用公司创新能力的工具
1.10探索创新的不同方面
对整个创新空间的描绘提供了创新的平台。但在下赌注之前，我们应该考虑创新
的其他一些特点，这些特点有可能影响我们关于时机和领域的战略决策。这些关键的
方面包括：
·新颖程度—渐进性创新还是突破性创新？
·创新的平台和产品家族。
·非连续性创新——当游戏规则改变时会发生什么
·创新的层面——在组件层面还是架构层面？
·时机——创新生命周期。
接下来，我们将略微深入地探讨这些问题，以及它们给创新管理带来的各种
挑战。
渐进性创新——做得更好
创新管理的一个关键问题涉及创新空间中各处的新颖度。显然，拥有电动引擎
由替代钢铁与玻璃的新型复合材料制造的全新概念车，不同于仅仅升级外观设计的汽
车。同样，采用计算机控制的数控激光车床，和仅仅提高车床的速度和精度也不可相
提并论。这其中就存在着新颗度的差别，从微小的、逐步的提高到改变了我们的思
维方式和使用方式的本质性变化。有时，这些变化发生在某个特定的部门或活动
中，但有时它们是如此彻底、如此深远，以至于改变了社会的基础，例如，蒸汽动
力在工业革命中发挥了巨大作用，现在的通信技术和计算机技术给全世界带来重大
影响。
就创新过程的管理而言，这些差异是非常重要的。我们作出渐进性的改变所采用
的方式、方法，与在产品或流程上产生突破性变革是不同的。我们也应该记住，重要
的是感知到的新颖度，但新颖度因企业而异。例如，对于那些技术先进的大型组织
（如壳牌或IBM）而言，先进的网络信息系统很普遍，但是对于一个小型的汽车销售
商或者食品加工商而言，即使简单地使用电脑来连接互联网也可能是一个极大的
挑战。
现实情况是，虽然创新有时涉及非连续性的改变，但大部分时候，创新是以渐进
的方式进行的。在本质上遵循“做得更好”的思路进行产品/流程改进，这种方法颜
值得肯定。例如，BIC圆珠笔在1957年开发出来，现在仍然以1400万支的日销售量
风靡全世界。虽然表面看来形状相同，但仔细研究后会发现，一系列的渐进性变化发
生在材料、墨水、笔芯技术和安全特性等方面。
另一个产生巨大影响的小变化的例子是1959年由沃尔沃开发的三点式安全带
尼尔斯·博林（NilsBohlin）想出了一个简单的主意，那就是在座椅上增加一条织物