368创新管理（第6版）
成
本
利润
和
收
益
亏损
0
20
创业以来的时间（年）
（b）基于开发的企业（如电子产品企业）
成
本
利润
和
收
益
亏损
20
创业以来的时间（年）
（c）基于生产的企业（如软件企业）
成本
收益
图12-3
三种技术型企业的现金流概况
例如，生物技术企业通常比电子产品企业或软件企业需要更多的启动资金，并且
有较长的产品开发提前期。因此，从潜在创业者的视角来看，理想的策略是，创办新
企业之前，先在孵化器组织内完成尽可能多的开发工作。然而，这种策略存在一些实
际的问题，特别是企业所依赖的知识产权的归属问题。
美国研究”表明，创建新创技术公司的启动资本处于中等水平，通常少于5万
美元，约半数企业不到1万美元（以1990年美元计）。然而，外部融资的程度取决于
技术的性质和新创技术公司的战略。例如，电子产品企业或软件企业如果想要采取
进取型增长战略，那么也会需要相当多的启动资金。“英国研究”表明，成立新创
技术公司的启动资金在金额和来源上都存在显著差异。例如，软件企业需要的启动
资金通常比电子产品企业或生物技术企业要少，因而这类企业中仅仅依靠个人储蓄
作为资金来源更普遍。生物技术企业的研发成本往往是最高的，导致大多数企业都
需要外部融资。相反，软件企业通常只需要很少的研发投资，因而较少寻求外部资
金。案例研究12.2列举了一个例子。“英国研究”发现，几乎3/4的软件企业在3
年后可以实现以利润作为支持增长的资金来源，而只有1/3的生物技术企业能够做
到这一点。