第12章创办新的风险企业369
案例研究12.2
Seedcamp
Seedcamp由IndexVentures的合作伙伴萨尔·克菜因和雷什马·索霍尼（Saul
KleinandReshmaSohoni）于2007年成立。它通过每月的Seedcamp日和一年一度的
Seedcamp周，提供早期辅导和微种子投资，以及网络建设和建议。每年大约有2000
名企业家争夺高达50000欧元的种子资金，但只有20个左右成功。Seedcamp提供
50000欧元的标准投资，以换取8%～10%的业务股权，但它的主要好处之一是可
以获得广泛的导师网络，包括企业家、天使投资人和专业服务机构。Seedcamp支持
的主要是互联网、移动电话、游戏、软件和媒体等领域资本投入相对少的技术
企业。
资料来源：http://www.seedcamp.com/
成立新创技术公司时，缺少初始资金是一个主要问题。然而，彼得·德鲁克提出
一个新创技术公司每3年需要进行一次财务重构。其他研究识别出不同的开发阶段，
每个阶段有不同的财务要求
1.用于启动的初始融资：
2.用于初步开发和增长的第二轮融资
3.用于巩固和增长的第三轮融资：
4.成熟或退出。
一般来说，专业的金融机构对初始融资兴趣不大，因为风险高且金额小。这根本
不值得它们花时间和精力来评估和关注这样的企业。然而，正由于金额相对较小，通
常只有几万英锈，因而个人积蓄、抵押贷款和亲友借款往往足以支付。第三轮的融资
则较容易获得，因为到那时企业已经有了可靠的业绩记录作为商业计划的基础，风险
投资家也可以看到清楚的退出路径。
考虑到自己对独立的强烈渴望，多数创业者倾向于避免从外部融资。然而，这在
实践中并非总是可行，特别是在企业的成长阶段。成立新创技术公司所需的最初的融
资包括场地、设备的费用和其他初创成本，以及日常运营中诸如工资、暖气、灯光等
方面的成本。美国和英国的研究表明，大多数新创技术公司早期是创业者利用业余
时间兼职运作的风险企业，其融资依次来自个人积蓄、亲友拆借和银行贷款。其
中，大概半数企业还得到一些政府资助，但从风险投资那里争取到资金的聊胜于
无。风险投资通常在后期阶段才会介入，基于被证实的开发和销售记录来推动企业
成长。
风险投资家很乐于给那些具有可靠业绩记录和有说服力的商业计划书的企业提供
资金支持，并往往要求得到一些股份或参与管理。此外，大多数风险投资家希望找到
在大约5年后获得资本利得的方法。然而，技术创业者通常寻求独立和控制，有些人
宁可辆性企业的增长也要保证自己对企业的控制。基于同样的原因，很少有创业者愿
意“公开上市”来实现未来的增长。因而许多创业者会选择卖掉其企业并另外新创一
家技术企业。事实上，典型的技术创业者平均会创立3家新创技术公司。一个新创技