370创新管理（第6版）
术公司面对的最大问题可能是第二轮的开发和增长融资。要说服风险投资家提供资金
支持是一个费时费心的过程。在这个阶段，正式的提案至关重要。专业的投资者会从
以下方面评估企业的吸引力：创始人的能力和个性、正式的商业计划书以及产品的商
业价值和技术价值，其权重也是大致按照上述顺序排列的。前沿视点12.1提供了对
风险投资作用的一些见解
前沿视点12.1
风险投资在创新中的作用
最近有个在大型公司研发集团工作的朋友让我总结一下风险投资在创新中的作
用。为了与他的经验结合起来，我解释说我们只是为那些通常拿不出研发预算的公司
提供一些研发资金要了。我进一步解释说我们支持的公司整体上是一些独立的研发组
织，它们拥有知识产权并最终形成足以威胁某个特定行业现有企业的新产品。风险投
资家相信，一家小公司要“创造价值”，就意味着其战略应当是要么成为全球大公司
的合作者，要么成为它的威胁。那样，全球大公司就不得不竞价收购这个小公司从而
掌握创新（或消除威胁），从而为风险投资家提供高额的投资退出回报。
这就是风险投资模式的最核心部分。风险投资家是专业的基金经理，他们将资金
投入早期高风险的企业，换取股份，并寄望于日后通过某种形式的退出活动将这些股
份卖出。投资界的黄金法则“低价买入，高价卖出”在风险投资界要改成“超低价买
入，超高价卖出”才足以说明他们支持的早期风险企业的高风险性。
关于风险投资家的所作所为，人们探究的第二个问题是除了纯粹的财务投资之
外，他们对早期风险企业是否提供了什么价值。这个问题往往引起争论，有时是关于
做生意时引入风险投资之利葬的激烈辩论。在我看来答案很简单，风险投资公司更倾
向于将明显欠佳的创意尽早地中止。通过将资金仅仅分配给持续获得成功的公司，风
险投资家会剥夺表现不尽如人意的企业的现金，并通常加速其灭亡。这与大型公司的
研发集团有所不同，其业绩或潜力较差的项目可能由于经理的优柔寒断或组织的保护
苗延残喘多年。风险投资家提供了一个严格而持续的创新选择过程，使他们支持的公
司专注于精确的目标，在很短的时间里取得成功。
因此，风险投资通过提供资金使一些小企业的创新以超常速度发展，同时通过严
格而持续的监控过程快速反应以控制失败。最终，风险投资基于一个非常简单的选择
标准：这一投资能否在未来3～5年的时间产生显著的财务回报？对这个问题的回答
将会使即使看上去最难的投资决策也显得简单明了。
资料提供者是西蒙·巴恩斯，Tate8.LyleVenturesLP的合伙管理人，Tate8.Lyle全球食品原料制造商
独立投资者。
众筹
众筹是近些年出现的一种筹资方式。众筹活动通过门户网站进行，在门户网站上
可以发布项目以吸引投资者，通常是对项目感兴趣的非专业投资者。Kickstarter.com
是最大的众筹服务网站之一。自2009年启动以来，Kickstarter已经为64000个项目