第12章创办新的风险企业371
提供了融资，650万投资者承诺提供10亿美元。这表明每个项目的平均投资约为1.6
万美元。这其中的重点是创意和媒体项目，而不是高科技项目。Seedups.com是另一
个例子，更关注科技初创企业。它筹集的资金规模更大，在2.5万～50万美元之间，
投资者有6个月的时间来审查和竞购项目。
公司风险投资
一项对英国新创技术公司的融资调查发现，大约15%的大公司向外部新的风险企
业投资，主要集中于它们自身所在的行业。与内部创业的情况一致，大公司的外部
风险投资是周期性的，反映了商业环境的变化。例如，调查表明1998年主要大公司
投资的外部风险企业大约是110家，到2000年增加到250家。典型的投资规模
（1997年）超过50万英锈，并且投资者偏爱那些需要扩大融资规模的风险企业，而不
是需要钱来初创或从事早期开发的企业。最普遍的问题就是关于回报率的协议，以及
在风险企业中大公司的代表席位。平均投资周期是5~7年，公司投资者通常要求
20%～30%的回报率，比起专业风险投资75%的回报率来说更受欢迎。
从专业的风险投资者的角度来看，如图12-4所示，要重视两个重要问题。一是
世界范围内风险投资的可获得性是不同的，而这样的差异又会刺激创新，因为潜在的
新风险企业会为了获取资金而搬迁。二是存在扩张融资优于新创融资的严重偏见，特
别是在英国。这导致了一个潜在的风险融资缺口，即在初始的通常自我融资的阶段与
专业风险投资第一次介入的阶段之间的断层。在英国，这个断层介于20万～75万英
锈之间。7]
0.2
新创
口扩张
企业
0.15
0.1
0.05
加荷英美德法瑞意丹日
拿兰国国国国典大麦本
大
利
图12-4
风险投资占GDP的百分比（1997年）
资料来源：CVCA（Canada），NCVA（USA），MITI（Japan），OECD（othernations）
公司对新的风险企业的投资在高科技行业越来越普遍。这个领域中，大公司不可
能掌握所有技术，而新兴技术又大多未经验证。医药公司对小型生物技术公司的投
资通过专门的风险基金操作，可以是直接投资，也可是间接投资（参见案例研究
12.3）。当技术成功的可能性较大，可能在短期内对产品线产生影响时，直接投资更
受推票。间接投资则关注一系列有可能在未来影响产品线方向的早期技术，并为之提
供机会。通过专门的风险基金进行投资的医药公司的数量有显著增长，如诺华和拜