374创新管理（第6版）
证券交易所和纽约纳斯达克上市，市值超过50亿英铵，安德鲁·瑞克曼因占有25%
的股份而成为亿万富翁。公司基地设在牛津，届用了400名员工，公司于2002年收
购了北电网络公司（Nortel）和马可尼公司（Marconi）的光学组件业务，并在2003
年收购了美国的光学产品公司IgnisOptics和NewFocus，后者还在中国有芯片生产
设备。这使得BookhamTechnology蹄身全球光电行业的前三位。该公司在2009年与
Avanex合并为Oclaro，Oclaro已在美国纳斯达克上市。
一项对英国风险投资者的研究比较了他们在10年里对技术风险投资的态度，发
现对技术公司的投资比例从1990年的11%上升到2000年的25%（按价值）。0在
2000年英国新创技术公司总值16亿英锈的风险投资中，30%是面向早期阶段融资
（按照价值计算，债若按照公司数量计算则是47%），47%是进行扩张融资（按照公司
数量计算也是47%），其余是用于管理层收购（managementbuy-out，MBO）。这一
增长一方面是由于专业的技术风险投资的兴起，另一方面是由于一般风险投资公司对
技术的兴趣更大。随着风险投资公司不断获得和积累此类投资的经验，以及请如
AIM.techMARK和NeuerMarket等欧洲新的二级金融市场的发展带来更多的上市
机会，它们的投资回报率得到显著增长。在20世纪80年代，英国早期阶段技术投资
的回报率还不足10%，风险投资的正常水平是其两倍。但到了2000年，技术风险投
资的回报率已上升到约25%，高于其他类型的风险投资。然而，对于新创技术公司获
得的风险投资增加这一现象要有清醒的认识。尽管英国有欧洲最先进的风险投资团
体，但在小公司的外部融资中风险投资仍旧仅占1%～3%。
另一个需要考虑的重要问题是风险投资对于新创技术公司的成功有何影响。风险
投资可能扮演两种不同的角色。第一种是发现和选择那些最具成功潜质的新创技术公
司，即“选择获胜者”或“星探”角色。第二种角色是在财务支持之外，通过提供管
理技术和资源渠道，帮助所选的风险企业实现发展，即“教练”角色。就新创技术公
司的管理和政策来说，区别这两种角色的影响非常重要。对于管理者来说，这会影响
风险投资公司的选择：对于政策来说，融资和其他形式的支持需要实现平衡。一项对
约700家生物技术公司为期10年的研究就两种角色的不同之处提供了一些见解。研
究发现，当风险投资者选择所要投资的创业公司时，最重要的标准就是一个经验丰富的
管理团队、大量的新近专利以及产业链下游的联盟（相反，上游的联盟对于选择有负面
影响）。对于投资决策来说影响最大的是第一个因素，以及总体上的人力资本因素。然
而，对于风险企业绩效的跟进分析表明，这个因素对绩效的影响实际上是有限的，它对
企业绩效的利与整是差不多的。技术和联盟对后期绩效的影响要显著而积极得多。
简单来说，在选择阶段，风险投资者对人力资本特别是高层管理团队十分重视
在开发和指导阶段，风险投资者的确对所选企业的成功有所贡献，并且相对于那些不
是由风险投资支持的新创技术公司，更倾向于较早引入外部专业管理人员。总的来
说，这表明风险投资的教练指导角色至少和资助角色一样重要，尽管促进新创技术公
司的政策干预往往专注于后者。
12.2公司内部风险投资
公司风险投资或公司内部风险投资，有时也称为内部创业，以区别于投资外部业