第12章创办新的风险企业375
务的风险投资形式。如果得到有效管理，一个公司风险企业既可以拥有大组织的丰富
资源，又可以具有小组织的创业特点。一个公司风险企业在目标和组织上不同于传统
的研发和产品开发组织。传统的企业致力于利用既有技术和市场能力，然而新的风险
企业的首要功能是学习新能力。
实践中，二者的区别可能不会这么清楚。20世纪90年代的互联网泡沫导致许多
大公司对信息通信技术产业不合时宜地进行风险投资，试图在网络创业公司的疯狂增
长中分一杯葵。1996年北电网络公司发起了企业风险投资计划（参见案例研究
12.6），1997年朗讯公司建立了朗讯新创企业集团，2000年爱立信公司成立了爱立信
企业创新中心，英国电信公司创办了“闪亮之星”。
案例研究12.6
北电网络公司的风险投资
北电网络是高增长、高科技产业的领导者，大约1/4的员工都是研发人员，然而
它认识到要在既有部门之外创办新企业是极度困难的。因此，它在1996年启动了企
业风险投资计划（BusinessVenturesProgramme，BVP）来克服现有组织的一些结构
性的缺陷，并在既有业务线之外发现和培养一些新的风险企业。“我们提供给员工的
条件非常激动人心，我们说：带着一份好的商业提案来，我们就会资助和支持它。如
果我们相信你的商业提案是可行的，我们会向你提供实现梦想所需的必要资金。
（BVP提供。）
·制定商业提案的指导；
·协助获得董事会的批准；
为新创企业提供孵化环境
为长期发展提供过渡支持。
BVP选择最有希望的风险提案，并由BVP和员工一起向咨询委员会提交。咨询
委员会依据商业和财务标准作出决策，以判断应当接受、拒绝还是寻求进一步发展。
如果接受的话，最合适的执行发起人是谁，以怎样的结构运行，资助级别是怎样的。
BVP接下来帮助孵化新的风险企业，在员工和资源、目标和关键里程碑等方面给予支
持。如果成功了，BVP会帮助风险企业转移到既有的业务部门之下；如果不合适，就
创造新的业务线或新企业，或将其变成衍生公司。
“计划的设计理念就是灵活。关于是否变成一个独立的公司，取决于北电网络内
部关键资源的可获得性，以及现有分销渠道的相适性.北电网络的这个计划并不是
为了对所有风险企业确保100%的控制权。关键在于，通过将投资回报最大化来使股
份增值，抓住可能错失的商业机会，以及提高员工满意度。
1997年，BVP吸引了112个商业提案，考虑到员工和财务资源情况，最终将支
持目标定为5个新风险企业。主要问题是，既有业务线的主管对他们自身业务线之外
的提案产生了以下反应：
在执行委员会层面，关注所有业务线，也提供许多支持....而当将支持落实
到基础层面时，那些中层和低层管理者感受到威肺....我们的营销计划的第一阶
段只是“克服内部障碍”。那是我们需要解决的最大问题。