376创新管理（第6版）
最初，如何从未能实现商业化的风险企业中获取经验教训也是一个问题
失败通常被忽视，没有人谈论它们……这一点现在正在改变，我们成败同
庆，因为我们知道我们从失败中学到的更多。新创企业的经验是我们所欠缺的。
总的来说，失败的只是项目，不是人。
对新的风险企业最有效的组织和管理取决于两个维度：风险企业对于公司发展的
战略意义，以及它与核心技术和核心业务的相近性。2通常，高层管理者是从组织内
提拔上来的，因而会比较熟悉与既有业务线有关的提案。然而，新风险企业的提案往
往需要评估新技术或新市场，或两者兼有。下面的问题可以用来评估新的风险企业的
战略意义：
·该风险企业是否会维持我们在新领域的竞争力
·它能否有助于创造可防御的利基
·它能否有助于识别不应向何处前进
·它在多大程度上可能将公司置于风险境地
·公司何时以及如何退出风险企业的控股
对于第二个维度（即与现有技术和能力的相近性）的评估更加困难。一方面，
个新的风险企业可能是由新开发的技术和能力驱动的：另一方面，一个新的风险企业
也可能会驱动新技术和能力的开发。前者与“浙进”战略是一致的，即多元化是自发
演化的结果；后者则是“理性”战略的体现，以新市场机会的识别带动。这些相互矛
盾的方法的相对优势及其启示在第4章中已作详细讨论。
无论创建新风险企业的首要动机是什么，都需要综合考虑技术、产品或潜在的市
场机会。评估风险企业提案与既有技术能力的相近性的问题包括：
·该风险企业需要怎样的关键能力
·公司将在何时、何地、如何获得这些能力？成本是怎样的
·这些新能力将对现有能力产生怎样的影响
·其他什么地方可以开发这些能力
·还有谁有能力做这件事，甚至可能做得更好
沿着这两个维度对新的风险企业进行评估有助于决定该风险企业的组织和管理方
式。其中，战略意义会决定所需的行政控制强度，而与既有技术能力的相近性会决定
所需的运营整合程度。总的来说，战略意义越大，公司和风险企业的行政联系就越密
切：相似地，技术能力与核心活动越相近，提高效率所需的运营整合程度就越高。将
两个维度放在一起就形成了新风险企业的组织和管理的不同选择。在本节我们探究公
司内部风险投资的设计和管理，之后是合资企业和联盟的角色和管理。
常规运营所需的管理结构和流程与管理创新所需的非常不同。压力一方面来自公
司长期战略计划，另一方面来自短期财务控制，二者结合起来就产生了注重详细计划
以及通过产品流程的渐进式开发实现稳定增长的公司环境。
·预算体系偏向于渐进式改进带来的短期回报；
·生产系统重视效率胜过创新；
·销售和市场营销是基于现有的产品和服务进行组织和计算回报的
这样的环境不太可能诱发突破性创新。一个公司内部风险企业在试图利用大组织