026创新管理（第6版）
带以固定人的肩部和腰部。沃尔沃向所有制造商开放了这项专利，由此产生的创新拯
救了许多人的生命。
与其相似的是流程创新，它的主要目的在于优化系统和找出系统中的错误。（埃
特利（Ettlie）指出，颠覆性创新和全新的创新只占所有贴着创新标签的项目的6%～
10%。391）渐进性流程开发的研究（比如霍兰德（Hollander）关于杜邦人造纤维工厂
的著名研究）指出，渐进性创新的累积效应往往远大于偶尔一次的颠覆性变化。7其
他的例子还包括特伦布莱（Tremblay）关于造纸厂的研究，伊诺斯（Enos）关于石油
炼制的研究，和菲格雷多（Figueredo）关于钢铁工厂的研究。8-0）
近年来，这样的持续改善之所以引起人们的重视，主要是因为20世纪后期的全
面质量管理运动。这反映出日本制造商通过持续的渐进性改变来提高质量和生产力所
获得的显著回报。这些想法并不新鲜，类似的原则支撑着我们对著名的学习曲线效应
的理解，即生产力随着生产规模的扩大而提高。这种现象产生的原因在于，在引入新
产品和新流程的过程中，相应地会进行学习和持续创新以解决问题。最近，制造业
和服务业、企业内部和企业之间都越来越多地运用“精益化”思考，这更加凸显出这
种持续性创新的巨大空间。2]
平台创新
要让持续的渐进性创新达到好的效果，其中一个途径是借助“平台”这一概念。
这种方法能为创新留出一定的延展空间，但取决于能否建立一个稳健的基础平台或可
以扩展的产品家族。例如，波音737系列在1967年首飞时是一项重大突破，当然其
开发成本也是巨大的：其设计上的可塑性和稳定性使公司制造了无数变种和改进款，
以至于它在今天仍在生产。关于可以延伸或修改以扩展产品系列和生命周期的“稳健
设计”平台，罗思韦尔和加德纳举出了很多领域中的例子。3劳斯莱斯和通用电气
等航空引擎制造商围绕其核心设计建立了一个产品系列，开发不同型号以适应不后
机型的需要：诸如英特尔公司和AMD公司的投资主要用于产品家族的设计和生
产。4汽车制造商逐渐将注意力转向车型，这些车虽然款式不同，但采用相同的零
部件和底盘。IBM在个人电脑产业上的突破就是建立了一个平台并开放给许多用
户，让他们自己创造硬件和软件应用——也就是今天手机应用模式的前身。最著名
的消费品平台也许就是随身听。这个最初由索尼公司作为可携带的收音机和卡带机
研发出来的平台概念（个人娱乐系统）支撑起这个市场上各大生产商的各种产品，
并采用了诸如迷你唱片、CD、DVD、MP3播放器和现在的智能手机等技术。乐高
取得了巨大成功的玩具产业实际上是建立在代表其创新平台的积木块上，已经超过
70年。
在流程方面，许多最初的设计概念多年后都得到很大的强化和改进，例如在炼钢
或化工领域。服务创新中也有一些例子，其基础概念可以被修改、调整用于各种广泛
的用途，而无须担负高额的初始设计成本，例如不同的抵押贷款或保险产品。有时平
台可以扩展到不同的部门，例如汽车制造领域中丰田公司的精益化思考背后的原创思
想，后来被其他制造部门和公共服务、私营服务部门等所采用，包括医院、超市和银
行等。45
平台和产品家族通过将技术应用于若干市场，能有效补偿公司在研发上的高额初