第12章创办新的风险企业377
的资源的同时，也要提供一个更加有利于突破性创新的环境。当公司想要进入一个新
市场或者开发一项新技术时，可能就需要一个公司内部风险企业。将潜在的新风险企
业与核心业务相区别的因素是风险、不确定性、新颖性和意义。一个公司内部风险企
业是一个独立的组织或系统，专门为新颖、高风险而又有高增长潜力的业务所设计。
“内部创业”这个概念有时候用来描述公司内部的创业活动。然而，仅仅在大组织内
提倡创业是不够的。创业本身不是目的，应当追求商业产出。创业并不一定产生卓起
的组织绩效，除非它与异质化或不确定环境下的合适的战略相结合。3]这表明要针对
公司风险投资制定明确的战略目标，并为了实现这些自标选择相应的组织结构和
流程。
创建公司内部风险企业的动因有很多
·实现业务增长；
·开发未充分利用的资源
·对内部供应商施加压力；
·剥离非核心业务；
·满足主管的野心；
·分散产品开发的风险和成本；
·满足主流业务的周期性需求：
·学习风险投资的过程；
·实现业务多元化：
·开发新的技术或市场能力。
下面逐一讨论这些动因，并提供例子。前三个主要是运营层面的，其余的则主要
是战略层面的。
实现业务增长
想要达到和维持期望的增长率是公司接受风险投资的最普遍原因，特别是当核心
业务日趋成熟的时候。依分析时间框架的不同，增长率高于国民生产总值（GNP）增
长率的公司只有5%～13%。5然而，对于公开上市的公司来说，实现增长率的压力
很大，因为金融市场和投资者都期望增长率得到保持甚至提高。对于增长的需要也左
右着公司风险投资的其他动因。
以新方式开发未充分利用的资源
这既包括技术资源，也包括人力资源。通常，一个公司面对未充分利用的资源有
两种选择：要么将其分离并外包流程，要么从外部客户那里得到额外的回报。然而
如果公司想要保持对技术或人员的直接的内部控制，它可以成立一个内部风险团队来
向外部客户提供服务。
对内部供应商施加压力
当外包和内部服务的市场竞争已成为潮流时，对内部供应商施加压力是必要的。
当一个内部业务活动被分离出来形成市场竞争时，需要作出一个决定——这个业务是
要经受住现实商业竞争的考验，还是仅仅在竞争中自我学习与提升。如果公司的客户