378创新管理（第6版）
可以撤销合同，那么对学习将毫无益处，公司应该变卖该业务，使它可以更好地在其
他领域竞争。例如，通用汽车公司通过要求其主要供应商代顿工程实验室（Delco）
必须有一定比例的外部收益，使其处于竞争压力之下。
剥离非核心业务
关于战略中心的好处已有许多著述，回归本源以及创造精益组织等思想都主张将
可外包的业务分离出去。然而，这个过程可能会影响处于不断变化的竞争性环境中的
能力的多样性。新的风险企业可以提供一种机制来释放外围业务活动，同时保留一定
的管理控制权和财务利益。
满足主管的野心
随着业务活动发展到生命周期的不同阶段，它会需要不同的管理风格来取得最大
回报。这可能意味着负责某个业务领域的管理团队会发生改变，无论是从孕育阶段到
增长阶段，还是从增长阶段到成熟阶段，或是从成熟阶段到衰落阶段。若业务领域的
要求发生改变，可能形成一个矛盾的处境：在位的高层管理者富有野心，希望业务增
长，然而他们管理的业务已经到达了增长的极限。为了让这样的主管保持投入状态
公司不得不创造新的变革或扩张机会。这些主管不仅是风险投资机会的潜在促进者
而且可能成为风险投资机会的潜在创造者。例如，英特尔公司一直就有一个风险投资
计划用于相关的外部的新风险企业，但在1998年它制定了新企业计划，从根本上支
持自己的员工发展新企业。“员工看到我们把很多钱投到外部公司，认为我们应该投
资于我们自己的想法·.....员工不断告诉我们他们想要变得更有创业能力。”这项计划
仅仅投资于与核心微处理器业务不相关的风险企业，在1999年吸引了400多项提案，
其中24项得到了资助。
分散产品开发的风险和成本
分散产品开发的风险和成本有两种可能的情况：（1）技术或专业能力需要进一步
开发，然后才能投入到主流业务或转卖给当前外部市场：（2）某个待开发产品的销售
额必须证明其财务可行性，其目标顾客必须超出现有顾客。这两种情况下的挑战都在
于，了解如何在当前的市场之外发展风险企业。很多时候，当现有市场条件对于某个
产品而言不充分时，研发部门会继续进行产品的开发和完善。如果中间市场得到升
发，将有益于节约开发的财务成本或最终产品的成型费用。
满足主流业务的周期性需求
为了解决需求周期性变化的问题，波音公司组建了两个部门——波音技术服务
部（BoeingTechnologyServices，BTS）和波音联合产品部（BoeingAssociatedProd-
ucts，BAP），以实现其工程和实验资源在重大开发项目间隙的充分利用。对BTS的
特殊要求是“在BTS与重天的波音产品线活动的日程或投入不冲突的前提下，将多
余的工程实验资源售出”：BTS一直严守这个规定，并且确保当主流业务需要时将
外围活动取消。BAP的创建则是为了将波音可用于自身产品之外的发明实现商业
化开发。每年由员工提交的发明提案大约有600项，都要经过市场评估和专利评