第12章创办新的风险企业379
估。特许协议被用于创造这些发明，当前有259项协议正在执行中。除了公司和
参与项目的员工会获得财务利益外，这项计划还被认为有助于培养组织内的创新
精神。
学习风险投资的过程
风险投资是一项高风险的活动，因为与之相关的不确定性很高，而我们又难以按
照主流业务的方式去理解其管理流程。如果要做一项学习性的练习，并且选择一个特
定的活动来经历其过程，那么设定好自标和评估时间表很重要。这不仅是为了从中获
得最大利益，对于作为风险企业带头人的个体也很重要。例如，NEESEnery是New
EnglandElectricSystems公司的子公司，其设立一方面是为了带来财务利益，另一方
面是为了作为实验室让母公司学习如何创办新的风险企业。]
许多公司会开展一些业务活动，提供“千中学”的机会，但很少为这种学习设定
时间界限，因而很少有将这种风险投资活动视为“真正的业务”的正式决策。这会便
进取型主管丧失热情，也会损害潜在机会的真正价值。
实现业务多元化
尽管目前的讨论中业务开发往往是以相对较小的规模进行，但未必一定如此。公
司进行风险投资往往是为了创建公司层面的新业务，希望通过多元化实现增长。因
此，内部创业的活跃度降低与公司重视战略重心和效率有关。例如，现有业务流程的
识别和再造在20世纪90年代中期一度很流行，但随着这种方法的利益被控掘始尽
公司开始开发一些创造新业务的机会。这样的多元化可能是垂直的，即整合当前流程
的下游或上游从而获得更大比例的附加值；也可能是横向的，即开发现有能力在新的
产品市场的用武之地。
开发新能力
增长和多样化通常基于对新产品市场中现有能力的利用，但企业风险也可以视为
学习新能力的机会。7
一个组织可以通过实验来获得知识，这也是正式的研发和市场研究活动的主要特
点。然而，一个公司的不同职能部门如何发展其特定的信息参照和过滤体系会受到其
经验和责任的影响，而这又会影响它们如何理解信息。只有存在多元化的理解时才能
实现更深入的组织学习，而一个公司内部风险企业可以不受现有技术和市场需要的后
限，因而可以更好地实现这一点。
与之相似，一个公司内部风险企业可以作为公司内部信息传播的“经纪人”或
“清理员”。实际上，大型组织往往不知道自己知道什么。许多公司现在利用数据库和
群组软件来帮助存储、检索和分享信息，但这些系统通常局限于硬数据。结果，具有
潜在统合性信息的职能小组或业务单元却可能不知道这些信息可以应用于何处。只有
当一个组织内多个部门获取新知识并认识到其潜在用途时，才能产生组织学习。
实践中，建立公司内部风险企业的首要动机是战略性的：随着既有市场日益成
熟，实现战略目标和长期增长（见表12-1）。然而，人员因素也很重要。产业和国家
层面存在差异。在美国，新的风险企业也被用来刺激和促进创业管理：而在日本，新