380创新管理（第6版）
的风险企业有助于为那些从核心业务转岗出来的主管和员工提供工作机会（见表12-
2）。然而，首要目标必须是战略性和长期性的，这样才可以在重要的管理和投资上得
到充分的保障。研究礼记12.2给出了支持企业风险投资的四种方式。
表12-1
英国的风险投资目标
目标
重要性的均值
长期增长
4.58
多元化
3.50
促进创业行为
2.68
激发内部研发
2.23
短期财务回报
2.08
摊销研发成本
1.81
生存
1.76
说明：1=最不重要，5=最重要
资料来源：WithersSolicitors，Windowontechnology：Corporatewenturinginpractice.1997，London：Withers.
表12-2
美国和日本风险投资动机的比较
美国公司（n=43
日本公司（n=149）
实现战略目标
G
73
基础业务已趋成熟
70
57
让经理人面对挑战
5
35
生存
28
培养未来经理人
30
17
提供就业岗位
3
24
说明：n=90；表示具有显著的统计差异。
资料来源：Block，Z.andI.MacMillan，Corporateventuring：Creatingnewbusinesseswithinthefirm，1993.Bos
ton：NIA CopyrightC1993by the President and Fellows of Harvard College:all rights reserved.Reprinted by permission
of Harvard Business School Press.
研究礼记12.2
风险投资的四种方式
对美国约30家大公司的风险投资研究发现了两个重要维度，它们构成了风险投
资的四种不同方式。这两个重要的维度是所有权的归属和融资，即涉及公司中哪个部
门、什么人对风险投资负责。例如，采用中心式的风险投资单元还是分散式的项目？
风险企业如何融资和获得资源？采用集中投入的融资方式还是临时专项资金的方式
这两个维度形成了四种不同的方式，每一种都有不同的管理问题。
1.机会主义式——没有专门的风险投资制度设计或资源。这种方法依赖于支持
性的组织氛围，以鼓励本地开发和评估基于一个个项目的提案。例如，ZimmerMedi
calDevices公司采纳一名外科手术医生关于新的关节修复技术的提案，成立了研究
所，培训6000多名外科手术医生来掌握这种新的伤害最小的手术方法。
2.授权式没有正式的公司所有权，但提供充分的流程和资源方面的支持。
当新的风险企业可以作为既有业务部门的一部分时，最适合采用这种方式。例如，谷