382创新管理（第6版）
市场拉动法。
3.鼓励营销人员和研发人员共同合作创造机会
技术推动法被称为“第一代研发”，市场拉动法被称为“第二代”，二者的密切结
合被称为“第三代”，这表明公司应当进一步加强二者的联系。战略定位问题已在第
4章详细讨论。从理论上讲，第三个选择是最受欢迎的，因为它能够促使技术可能性
和市场机会在概念化阶段就结合起来，此后才将实质性资源投入评估和开发阶段。然
而在实践中，技术推动是更占主导性的策略。这是因为在概念化阶段，要想知道什么
是可行的、什么是不可行的，以及由此判断最终产品可能具有怎样的特点，必须有高
度专业化的技术知识。尽管如此，研发人员还是容易局限于某个特定的技术方案，或
者将精力用于满足非典型用户的需要。因此，管理者必须确保研发人员在技术或市场
要求等发生变化的情况下能够充分灵活地修改或放弃其提案
彼得·德鲁克识别出一些创意和机会的来源，并且提出搜寻创意和机会应当是一
个系统化的过程，而不应当仅仅依靠突发奇想。他提出七个常见的机会来源，这些
都应当成为经常关注的方面
人口变化；
新知识；
不一致（例如期望和现实之间的鸿沟）；
·产业或市场结构的变化；
·意外的成功或失败；
·流程上的需要：
·观念的变化。
其他的创意来源包括贸易展、展会和行业杂志。对于新的风险企业来说，有四个
主要的创意来源
。“灵光一现”；
客户要求一种新产品或服务：
·对公司能力和业务流程的内部分析：
·对相关技术、市场或服务等外部机会的搜寻。
与常识不同的是，“灵光一现”是最不常见而且最具风险的新创风险企业的创意
来源，因为其他来源都受到来自市场需要、技术专长或两者兼具的某种直接刺激。这
类创意既可能来自运营层面，也可能来自管理层面。前者可能难以找到有效的拥护
者，而后者可能太有权有势，以至于创意未必经过细致的测试就被强行推动。搜索提
案和拥护提案之间应当实现某种平衡。相反，基于顾客要求的风险企业最有可能成
功，因为潜在市场在一定程度上已经存在。然而，这样的风险企业通常是基于某种既
有产品或服务的改进或扩展，因此较少产生突破性的新业务。这些往往是自下而上的
倡议，而最大的问题在于决定潜在新业务与既有业务或部门的关系。到目前为止，最
有前景的两种风险企业是在对内外部环境系统进行研究的基础上建立的，这也是我们
在第2章所提倡的方法。
风险投资公司可以帮助企业关注外部环境并且不受干扰，甚至能以名方式掌握
潜在合作伙伴的股份。这在医药行业很常见，医药公司用各种手段深入了解生物技术
公司的知识，包括直接投资、特许交易和通过专业管理的风险基金间接投资。对于具