第12章创办新的风险企业383
有高度战略重要性的技术，首选方式是直接投资；流程和产品开发适用特许经营；新
兴技术适用间接投资。]
发现新的风险企业的潜力之后，必须要有一个产品拥护者说服高层管理者：该商
业机会不仅技术上可行，而且具有商业吸引力，从而证明开发和投资的合理性。潜在
公司创业者可能会面对明显的政治障碍：
·他们必须在公司有一定地位，以说服他人认可这个风险企业的重要性和可
行性。
·他们很可能缺少资源，但不得不和已确立地位的部门和经理开展内部竞争。
·作为变革和创新的推动者，他们至少要面对组织的冷漠和无动于夷，在更糟糕
的情况下还要面对有敌意的攻击。
为了扫除这些障碍，一个风险企业经理不能仅仅拥有一份可行的商业计划书，还
必须具有政治技能和社会技能。此外，产品拥护者必须能够在计划之外的不可预测的
环境中高效地工作。这与运营部门的许多研发活动是不同的，更具有连续性和系统
性。因此，一个产品拥护者需要有奉献精神、灵活性和运气来实现关注点从产品概念
转向公司内部创业，还要有扎实的技术和市场知识。产品拥护者往往需要一个与之互
补的组织推动者，后者能够将潜在风险企业与公司的战略和结构联系起来。当一个新
的风险企业成立时，需要如下一些关键角色：
·技术创新者，负责主持技术开发；
·商业创新者或风险创业经理，负责风险企业的整体进展：
·产品拥护者，帮助企业度过早期关键阶段：
·执行推动者或组织推动者，作为保护者缓和公司和风险企业之间的冲突；
·高层执行官，负责对风险企业的资源进行评估、指导和授权，但不必关心具体
运营。
一个新的风险企业要有两种能力：开发产品、流程或知识库所需的技术知识，以
及与市场和母公司沟通所需的管理专长（见表12-3）。在具体情况下，需要解决的两
难困境在于，是允许和支持技术专家扮演产品销售和商业管理的角色，还是在他们之
上安排一个经理负责指挥。
表12-3
技术导向和商业导向的系统的差异
研发人员
营销人员
工作环境
结构
界定清楚
界定模糊
方法
科学的、编码的
临时的、直觉的
数据
系统的、客观的
非系统的、主观的
压力
内部：需要多长时间？
外部：我们有多少时间？
专业导向
假设
灵感
计划
目标
新创意：这能否改进？
大创意：这有用吗？
绩效标准
技术质量
商业价值
受教育水平和经验
深且专
广而博