384创新管理（第6版）
让项目经理担任风险创业经理往往很危险。尽管这些人充分了解产品，但他们难
以实现性能/价格之比的最优化，或许不能意识到产品的商业价值，并且在谈判过程
中缺芝经验。很难找到一位符合要求的经理：他能够将产品特性准确有效地传达给具
有实际需求的顾客，将这些需求转告产品开发团队，并向公司总部说明风险创业管理
的需要。前沿视点12.2讨论了管理内部风险企业所要面对的挑战。
前沿视点12.2
在QinetiQ发现新机会
企业往往倾向于将它们的战略愿景限定在既有行业的传统边界之内。它们相信这
是不会变的。当它们被要求打破陈规或在商业模式上进一步发挥创造力时，它们仍在
传统空间内竞争，因为它们并没有明确认识到自己的运营边界在哪里
那些不允许自已被限定在现有行业边界内的公司往往能够创造新的利润空间。在
传统战略中，只要找到“痛点”并找到解决方案即可。而我们用“痛点”来寻找“非
顾客”。
这种打破边界的方法使探索过程可以深入非顾客的未知领域。通过运用每六个一
组的备选“透镜”，参与者得以挑战和质疑传统边界背后的隐藏假设。
对于每种边界类型，我们运用“相反法则”，即一系列特定的批判性问题来提炼
出对潜在新市场空间的洞察。并不是所有的边界都产生新的市场机会，但可能产生贯
穿其他边界的见解。
对于识别新的市场机会颜为重要的是看见并描述先前被忽略的顾客的能力，并依
次提供一个重构的价值主张
整个过程包括：
1.清楚地描述产品所在的行业，这需要涉及行业界定的诸多维度——战略群组、
买方链、价值主张、吸引力、时间和超势。
2.对于每个现有顾客，以图示描述其购买体验周期，从而识别“痛点”
3.明确识别核心顾客，并将其排除在考虑范围之外。
4.将“相反法则”逐一用于每个边界，以发掘在既有的行业边界之外是否存在
新的顾客群。
5.一旦新的顾客群被鲜活地描述出来，立刻实施现场调查以找到这样的人，从
而证明新机会的存在
6.针对这个人的需要提出一系列假设性的服务。
7.从所有新机会中剔除对于满足非顾客群体的需要来说最低效的一系列价值
主张。
要清楚认识到，这个过程一开始可能让人感到很奇怪，这更像是打开潘多拉的盒
子，而不是结构化的分析。市场边界分析的成果是一系列非顾客空间。要知道，并不
是所有六个维度的替代市场都会产生结果，通常两到四个路径能够提供有意义的
见解。
资料来源：CarlosdePommes，QinetiQ，www.qinetiq.com