第12章创办新的风险企业385
12.4评估风险企业
对于潜在风险企业最好的过滤机制取决于风险投资的动因。罗伯特对这一点作了
如下说明：
要评判一个CEO是否有战略，最好的时机就是当管理团队在工作中评估机
会，特别是面对与现有业务关系不大的选择时。在这些情况下，我们发现当面对
不熟悉的机会时，管理层会使其通过一个分层级的漏斗系统。最高层级的漏斗就
是考察产品、顾客和该机会创造的市场与该业务的一个关键元素或驱动因素之间
的匹配。这表明管理层有一个合理的决策漏斗。21]
在评估任何风险企业时，最重要的就是明确新市场、新业务或新技术的目标和成
功标准。所采用的评估方式取决于潜在风险企业的规模、当前了解产品者的能力，以
及随后的评估是否会引入新的合作伙伴或管理人员。（可参见案例研究12.7中对朗讯
科技如何处理这个问题的描述。）风险企业中的相关管理人员需要撰写一份计划书，
以检验他们是否对这项业务以及技术本身有充分的了解。内部管理人员充分参与市场
调研是很重要的。市场调研顾问的作用应当仅限于提供通往潜在市场的第一条通路。
关于产品，特别是新出现的、具有新应用机会的产品，没有人比产品开发者本人更了
解与之相关的问题，更何况他们的未来职业生都可能取决于这项事业。
案例研究12.7
朗讯科技的新风险投资集团
朗讯科技创办于1996年，是从AT&.T享有盛誉的贝尔实验室分离出来的。朗讯
在1997年建立了新风险投资集团（NewVentureGroup，NVG）来探索如何更好地
利用其研究人才，着重开发利用那些不适合朗讯当前业务的技术，其使命是：“..
利用朗讯的技术创办新的风险企业，从而将创新成果更快地引入市场......创造更具创
业性的环境，提倡和奖励速度、团队合作和谨慎的冒险。”与此同时，采取措施保护
朗讯内部的主流研究和创新过程不受NVG的潜在干抚和影响。为了实现这个平衡，
整个流程的核心是NVG管理层和朗讯研究人员的定期会议机制，会议中采用提名制
对创意进行评估。这些被提名的创意首先交给期讯内部的现有业务集团，这会给现有
业务集团施加压力，使其作出关于前瞻技术的决策。正如NVG的副总裁所说，“我认
为NVG带来的最大、最实际的好处就是调快了整个系统的运行速度”。
如果被提名的创意得不到现有业务的资源支持，NVG就可以为此制定一份商业
计划书。商业计划书中的风险投资退出策略包括：被朗讯收购，外部转卖，公开上市
（IPO），或者特许经营。最初的评估阶段通常要2～3个月，花费为5万～10万美元。
在随后的内部融资阶段，平均每个企业需要100万美元左右，之后的阶段往往会涉及
外部风险投资公司，它们从事“尽职调查”评估，并在资金和管理方面作出贡献。截
至2001年，有26家风险企业通过NVG得以创建，并且吸引30家外部风险投资公司
共投入1.6亿美元。有趣的是，朗讯后来从NVG创造的风险企业中以市场价收购了3
家公司，这3家公司都是基于之前被朗讯否决的技术创办的。这体现了公司风险投资
的一个好处——挖回错误的判断，即那些最初被认为太槽糕而不值得支持，在传统开