第1章创新的定义及意义027
始投资。例如，宝洁公司曾序巨资研究环糊精，最初用作去污剂，后来将这一技术及
其变体用于整个产品家族，其中包括除臭剂（如Febreze）、香皂、芳香粉（如玉兰
油）、防腐剂、消毒液、漂白粉及洗衣粉（如达渍、Bounce等）。宝洁公司还将技术授
权用于非竞争领域，如工业化的地毯保养和制药业。
如果我们采用先前提到的定位创新思想，那么品牌的作用可以看成是建立一个强
大的平台，使其可以扩展到最初的产品或服务之外。例如，理查德·布兰森（Richard
Branson）的维珍品牌成功提供了一个平台，令企业进入了若干新领域，包括运输、
金融服务、电信和食品等。斯塔利奥斯·哈吉依安努（SteliosHaji-Ioannou）的
“easy”品牌的发展与之相似，从最早的廉价航空领域进入电影院、汽车租赁、邮轮
及酒店等行业。
在关于创新管理的著作中，伯金肖（Birkinshaw）和哈梅尔（Hamel）强调了一些核
心的组织创新（如全面质量管理），这些创新已经在许多部门中得以推广。这些在本质
上是范式创新，其概念可以塑造和延伸以适应各种不同的情境。例如，亨利·福特关
于规模化生产的原创想法被改造并应用于许多其他行业。麦当劳在设计其快餐业务方
面产生了许多灵感，而这些灵感深深地影响了印度Aravind眼科诊所的发展，使低成
本眼科手术面向广大群众。2]
非连续性创新——当游戏规则改变时会发生什么
大多数情况下，创新是在清晰的游戏规则下产生的，并且参与者总是试图把事情
（涉及产品、流程、定位等方面）做得更好。一些企业比其他企业更有效，但总的来
说，游戏规则是既定的，不会改变。21
然而，有时会发生一些打乱现有体系、改变游戏规则的事情。很明显，这并不是
每天都会遇到的事情，但它能够重新界定游戏的空间和边界。它带来了新的机会，市
场上原有的企业不得不在新的条件下调整其业务。8.1.这是熊彼特创新理论的核心
思想，即认为创新就是“创造性毁灭”的过程。2.36.37]
案例研究1.7讨论了采冰业的例子及其在非连续性创新上的经验
案例研究1.7
采冰业的消融
19世纪80年代，销售冰块这个有利可图的行当在美国东北部出现，并开始蓬勃
发展。这种商业模式看起来很简单：在北部寒冷地区，冰块是毫无用处的废物，在那
里切下大块的冰块，然后迅速包装起来，利用船只在最短的时间内将冰块运送到温暖
的南部地区用于保存食物，后来还拓展了海外市场。在鼎盛时期，销售冰块是一个
非常大的行业，1886年的成交纪录达到了2500万吨，成千上万的工人参与到冰块
的切割、储存和运输工作中。这个行业具有很强的创新潜力，冰块切割、雪梨、绝
缘技术和物流方面的发展都支撑着行业的强劲增长。这些创新的影响是显著的，例
如，它们使市场迅速扩展到如香港、孟买和里约热内卢等遥远的地方。虽然距离和
航运时间变得更长，但货仓中留下的从波士顿等港口装载的冰块足以使企业获利
不菲。[47
此时，像年轻的卡尔·冯林德（CarlvonLinde）这样的研究者正在实验室中研究