第12章创办新的风险企业387
近程度。一个风险企业的核心活动与母公司的技术、产品和市场是否相近，决定了风
险企业要面对多大的学习挑战，以及怎样与母公司之间保持最合适的联系。实践中，
对学习的优化和对既有资源利用的优化之间很可能存在一定的取舍。风险企业需要从
母公司那单获取资源、技术知识和信息，得到足够的关注和投入，同时得到政治上的
保护，以便它们与自标市场建立最优的联系。对这些往往相互矛盾的因素的考虑，将
最终决定风险企业的最佳选址和架构形态。
伯格尔曼和寒尔斯（BurgelmanandSayles）对一家大型美国公司的六个内部风
险企业的经典研究说明了建立和管理内部风险企业的困难。型该研究证实，没有任何
单一的组织形式是最优的，在不同的环境中需要不同的结构和流程。组织结构的选择
取决于风险投资活动的层级和紧急程度、要建立的风险企业的性质和数量，以及公司
文化和经验。从本质上讲，这取决于学习新能力和利用既有能力两种意愿之间的平衡
（见图12-5）。例如，面对电子商务，已成立的公司需要决定是应该将其作为单独的
业务来开发，还是将其完全整合到既有业务中。没有哪一种战略或结构在本质上胜出
一筹，最终的选择取决于对资产、运作、管理和品牌等方面相关性的考虑。2公司内
部风险企业的设计选项包括：
直接与既有业务整合：
·整合式业务团队：
·在公司层面设立一个专门的职能团队提供支持：
·独立的公司风险投资单元或部门：
·撤资和分拆。
高
专门的业务
新风险投资
单元，例如
业务部门，
内部技术
例如“奥
转移
工厂
学
能
独立业务单
直接整合或
力
元，例如预
业务团队，
撤资或潜在
例如外部技
的分拆
术交易
低
高
利用既有能力
图12-5
公司创业的最有效结构取决于利用与学习之间的平衡（开发与探索）
资料来源：Tidd，J.andS.Taurins，Learnorleverage？Strategic diversification andorganisational leaming
through corporate ventures.Creatieityand Imouation Management，1999.8（2)，122-9.
每种结构都需要有不同的指导和管理方法，即流程、汇报机制和问贵制度。在欧
洲和美国所做的风险投资研究对上述几个选择做了闻述。24]
直接整合
直接将风险投资业务作为一项新增业务与既有业务整合，适用于产品或流程设计