388创新管理（第6版）
的根本性改变可能对主流运营产生直接影响，并且相关人员无法从日常运营中抽身的
情况。例如，许多工程技术公司将咨询业务引入公司业务组合，而在其他有着大型实
验设施的技术型组织中，它们也会把实验资源出售用于样品分析、材料检测等。在这
种情况下不可能将这种活动外包，因为核心业务需要的是同一批人员和设备。
整合式业务团队
整合式业务团队最适用的情况是，当所需的专业能力需要在主流运营中培养，并
且与开发相关的运营存在支持与被支持的关系时。从战略上来讲，产品与主流业务的
关键技术或专长紧密相关，以至于管理层希望保留一定的控制权。这种控制要么是保
护活动内在的知识，要么是保证未来开发的知识回流。为了协调内外部客户的采购，
要成立一个由借调员工组成的业务团队。它们通常被作为独立的主体，以方便之后将
其转变成特殊业务单元。
新的风险投资部
一个新的风险投资部是独立于常规管理层级之外的一个群组，专门负责促进外部
交易。它最适用的情况是，当运营层面较频繁地产生新的项目，而这些活动提案却可
能在现有市场之外，或者提供了不同的产品时。当既有的专长零散分布在组织中，每
个来源都可能吸引不同类型的顾客时，这是最常用的交易方式。这个群组专门负责市
场营销、谈判和签合同，但技术方面的谈判和服务在运营层面实现。
一个新的风险投资业务部门可以提供一个安全的底护所，令许多项目在组织内产
生。这里也允许采取独立的行政管理方式。从战略上讲，高层管理者可以在充分理解
每个风险企业的战略意义之前仍保留一定的控制，但为了保证主流业务的效率不受干
抚，必须授予部门一定的自主权。由于运营上的联系很松散，因而部门还可以与公司
自由地交流信息和技术知识。这个部门的业务来源有很多种：
·将整个公司内的既有技术和专长整合起来，使之适应新的或既有的市场：
·将不同领域和地点的研究资源结合起来，以加快新产品开发：
·从公司外部购买和获取专业能力，用于内部运作或辅助新的开发项目：
·为现有产品组合中已有的产品或适应性产品探测新的市场空间，将之作为潜在
目标。
当有大量的项目存在时，一个专门的新的风险投资业务部门就可以更加关注外部
环境，而且与主营业务的关系有利于采用全球化、跨部门的视角。遗的是，这个业
务部门也可能成为一种“垃圾箱”，用来装每一个被舍弃的新机会。因此重要的是界
定其运作的范围，明确其使命，特别是明确某个具体项目是否应终止的决策标准。
特殊业务单元
专门的新业务单元是完全属于公司的。高度的战略相关性要求公司有较强的行政
控制力。这样的业务单元之所以能够产生，是因为它被认为有足够的潜力成为独立的
利润中心，因此可以作为独立的业务实体进行评估和运作。这就要求从主流业务的运
营角色中寻找关键人物。
要让大公司拥有完全所有权和控制权的业务成功，就必须能够在中期产生大量现