第12章创办新的风险企业389
金流收入。平均来说，业务成功运营所需的现金流临界值大约是控股公司总营业额的
12%——在营业额达2亿英锈的公司恐怕需要2000万英锈。但有些情况下，独立业
务单元的门槛要高得多。对一项潜在的新业务，不能仅仅通过其相对规模或盈利能力
来评判，更重要的是它支付自身开发成本的能力。例如，一个盈利的子公司如果不能
支持自身的产品开发，可能永远也不会成为独立的新业务单元。
然而，将业务活动分离出来并不一定意味着拥有自主权。这类业务单元在市场上
难以有效竞争的最大障碍就是其过分在意大公司的态度。如果新业务的主管认为母公
司总是会以非市场价格帮助提供业务机会以及专业能力和服务，那么这个新业务单元
就永远无法面对商业竞争的压力。反过来说，如果母公司想要保持完全所有权，实际
上不可能把这个业务单元视为完全独立的。
独立业务单元
对于独立业务单元的行政控制取决于不同的所有权，这种业务单元可以是子公
司，也可以只拥有小额股份。控制只能通过董事会实现。之所以建立独立业务单元而
不是将其活动部门化，有两个原因：一是通过转移与主流业务不相关的活动中的管理
和技术事务，从而专注于核心业务：二是促进从外部资源中学习，从而推动新技术应
用或业务活动。这种结构对于母公司和风险企业双方都有好处：
·使母公司规避风险，使风险企业获得更大自由；
·母公司的监督指导责任较轻，对风险企业的干预较少；
·减少对母公司管理的干扰，风险企业则更加专注于自身；
·母公司持续得到相应股份的财务回报，风险企业的管理人员有更大的贡献：
·对母公司来说存在资金回流、流程改进或产品开发的潜力，对风险企业来说则
是学习的机会。
在成立独立业务单元时，技术人员的指派是最困难、最棘手的问题之一。如果未
来产品开发的协调工作所必需的人才不愿意离开相对安全舒适的大公司部门，虽情有
可原，但可能导致新公司止步不前。发现工作中最需要的人才至关重要，而且要根据
他们的技术能力和个人特点综合考虑。同样重要的是，公司需要考虑这些个体离开主
流开发工作会产生什么影响，因为这可能轻易地削弱母公司的运营能力。
发展性撤资
当业务活动对于主流业务来说不重要时，就适合采用发展性撤资的方法。产品或
服务很可能是主流业务的衍生品，可以支持这些产品的开发，但没必要实施战略控
制。这种组织结构设计可以使公司免于承担特定业务领域的责任。在撤资之前，要先
确保外部市场得以建立，并且要给予充分时间来安排哪些员工应该留在公司，给新的
风险企业一个适应期。母公司可能保留一定的所有权，也可能悉数撤出。
完全资产分拆
在完全资产分拆中，母公司不保留任何所有权。这本质上是一种撤资行为，即公
司希望不再对该业务活动承担商业和行政上的责任。这可能是由于公司战略重心转
移，导致该业务失去战略相关性或成为战略元余。完全资产分拆使得母公司可以实现