390创新管理（第6版）
风险企业的内在价值，同时母公司的高层管理者可以专注于他们的主要业务。我们在
12.3节中会详细讨论这一点。
公司风险投资要有与之最相称的结构。此外，图什曼和奥赖利还发现了在其他三
个方面需要注意的组织因素，只有兼顾到这些才能实现他们所说的“灵巧”组织一
新兴的、创业的、有风险的组织与更加稳固、可靠的组织并存55：
·清楚表达一个明确的、具有感染力的、一致的愿景。这有助于为主流业务和风
险创业的多元化需求提供一个战略导向。
·建立一个能力多元化的高层管理团队。高层管理团队的组成和人口特征是很重
要的。同质性往往形成一致的意见、快速的决策、顺畅的执行，但创造和创新不足
而异质性可能导致冲突，但也提供了更加多样的视角。为了达到平衡，这两位学者建
议在资历上尽量同质化，在背景和视角上则尽量多元化。或者，高层管理团队可以相
对同质化，中层管理团队则要更加多元化。
·形成良好的团队合作。对创造力的需要和对执行力的需要之间要有所平衡，因
而团队成员必须能够解决冲突并实现合作。
然而，在文献中关于公司内部风险企业的整合程度对其成功与否的影响有不同观
点。一项对约100家加拿大公司内部风险企业的研究有力地支持母公司和风险企业之
间高整合度的方案。研究发现，风险企业的成功与母公司显著强相关——特别是对母
公司的系统和资源的使用，与之相反，风险企业的自主性则对应于较低的业绩。这
似乎与大多数研究者的观点相性，后者认为风险企业的管理独立性与成功呈正相关关
系。例如，一项对施乐的衍生公司的研究发现，那些从母公司得到更多资助和高层管
理者参与的风险企业，不如那些由专业的风险投资和外部管理者参与的企业成功。7
造成不一致的原因可能是评估周期和成功标准的差异：加拿大的研究中对成功的衡量
是基于里程碑目标的实现，新风险企业的平均年限少于5年；施乐的研究使用了两个
衡量成功的指标，即平均增长率和财务市值，其考察对象已成立20年以上。无论怎
样，这都反映出在自主权和整合度上实现平衡有多难。一项研究发现：
内部创业者面临两个选择：要么潜入地下工作，要么作为新风险企业分拆独
立——无论母公司是否支持......因而值得推崇的模式是：分拆为独立的新公司，
与母公司达成协议，由母公司提供技术、人员和可能的现金支持，以换得最小股
权。母公司可以在董事会占有一到两个席位，提供指导建议、人脉资源和营销协
助，还可以分享其研发和试制的生产资源等，但不得干预管理......但与母公司的
持续合作也要付出代价.因为母公司在董事会占有席位，可以监控和影响技术
的演变路径，更重要的是对市场的影响。28]
上面的问题很重要，因为施乐研究发现，衍生公司从最初的计划演变为最终成功
的商业模式，都与母公司非常不同，并且需要大量的实验来开发技术和探索市场。
通过内部风险投资学习
不同的公司风险投资的成功率相差甚远，但平均来说，大约半数的新风险企业能
够成为运营部门，这表明风险投资相对于收购或兼并来说是一个风险较低的多元化策
略。通常，一个风险企业会在两三年内实现盈利，大约半数的风险企业能够在六年内