第12章创办新的风险企业391
盈利。然而，整体的风险投资过程的盈利水平可能会因为几个重大失败而下降。能够
持续成功地进行风险投资的公司，有以下几个特点：
1.在评估失败的风险企业项目时，能够区分究竞是由于错误的决策还是由于运
气不佳；
2.根据预先达成共识的里程碑来考察风险企业的进展，并在必要时予以纠正；
3.必要时终止一个风险投资项目，而不是勉强继续投资：
4.将风险投资看作一个学习的过程，从失败和成功的项目中积极总结和学习
内部风险投资的失败有两个主要原因：战略反转和紧急性陷饼。当新风险企业和
母公司的时间表存在冲突时，就可能出现战略反转。一个内部风险企业的设立可能有
很多原因：实现多元化战略、高层管理者的冒险、公司现金过多或者公司主营业务下
滑。无论是哪个原因，内部环境或外部环境都不可能在整个新风险企业的生命周期中
保持稳定。一次环境变化就可能导致一家风险企业胎死腹中。即使是正常的商业周
期，也可能影响新风险企业的命运。例如，总公司利润和新风险企业的数量之间有明
显的强相关关系。29]
风险企业失败的另一个更加微妙的原因是紧急性陷阴。随着风险企业扩张，可能
会导致内部利益纷争。成功招致炉，最终难免会有人试图金底抽新。母公司和风险
企业的文化和管理风格的差异可能会放大这些问题（见表12-6）。特别是当新的风险
投资业务部门高调风光，成为公司投资的重心时，它就更容易受到公司业绩变化或管
理层情绪的影响。
表12-6
母公司和风险企业的管理层的潜在冲突源
母公司管理层
新风险企业的管理层
中等程度的不确定性
技术和市场的高度不确定性
对计划细节的强调
对机会主义冒险的重视
谈判和妥协
自主行动
公司利益和规则
个人主义和灵活机动
同质性文化和经验
异质性的背景
实际上，在快速增长和学习之间存在取舍。一个新的风险企业不可能有无限长的
时间来证明自己存在的合理性，大多数情况下公司管理层会设定很高的增长和财务回
报目标，用以抵消新风险企业内在的风险和不确定性。如果成功，风险企业就能很快
拥有良好的业绩记录，并因此获得公司管理层进一步的支持，从而走向增长与投资的
良性循环之路。相反，如果风险企业在早期未能实现销售或回报的增长，它很可能得
不到进一步的支持，因而更可能失败，陷入低投资和衰退的恶性循环。要避免这些间
题，有如下几种方法：
·让公司或部门经理认识到风险企业的长期价值；
·明确风险企业管理的职能、流程、范围和回报机制：
·以独立的预算建立数量有限的风险企业：
·为风险企业建立和维持多个资金渠道。
因此界定新风险企业的使命非常重要，只有如此才能相应采用最合适的资金规模