392创新管理（第6版）
和组织结构。公司成立新的风险企业可能为了充分利用现有技术知识，也可能为了促
进学习，但不可能两者兼顾。因此，必须界定新的风险企业的业务范围和核心活动
以建立与其他职能的相应联系。当主要动机是学习时，必须建立支持新业务的系统和
结构，而不是仅仅从快速的销售增长中获得好处。风险企业的具体结构及与母公司的
联系形式将取决于产品技术和流程技术与产品市场的相关性（见表12-7）。
表12-7
新风险企业的类型以及与母公司的联系形式
相关性
风险企业的
与母公司的
风险企业类型
核心活动
产品市场
产品技术
流程技术
联系形式
产品开发
低
开发和生产
低
高
营销
技术创新
低
高
高
研发
研究、营销和生产
市场多元化
高
低
高
品牌营销
开发和生产
技术商业化
低
高
低
营销和生产
开发
异想天开
低
低
低
开发、生产和营销
财务
公司内部风险创业遇到的大部分困难，很可能是母公司未能清楚地界定风险企业
的角色造成的。因此，只要确保从事风险投资创业的首要动机是明确的，并且母公司
和风险企业的管理层都对此有清整的认识，这种冲突就可以得到一定的化解。通过这
种方式可以建立最合适的组织结构和管理流程。表12-8提出了公司内部风险投资的
动机、结构和管理之间的恰当联系。
表12-8
公司风险投资的动机、结构和管理
首要动机
首选结构
关键管理任务
满足管理者的野心
整合式业务团队
激励和回报
摊销开发成本和风险
整合式业务团队
资源分配
利用范围经济
微型风险投资部
风险企业的重新整合
学习风险投资
新风险投资部门
开发新技能
业务多元化
特殊业务单元
开发新资产
从非核心业务撤资
独立业务单元
知识产权的管理
资料来源：AdaptedfromTidd，J.andS.Taurins，Learnorleverage？Strategic diversificationandorganizational learn
ing through corporate ventures.Creativity andInnovation Management，1999.8（2），122-129.
实践中很难评价公司风险投资的成败。简单的财务评估通常是基于与母公司其他
投资项目在现金流收入、市场价值方面的比较。而投资项目的这两个指标都与考核时
间高度相关。例如，在互联网泡沫的巅峰时期，金融市场估值表明公司风险投资的回
报达到了70%甚至更高，然而几年之后这些所谓的回报根本就不存在了。又比如，一
项对施乐的35家衍生公司为期22年的研究揭示，这些衍生公司的总市场价值在2001
年是其母公司的两倍以上，在股市泡沫达到峰值时甚至达到母公司的五倍。对公司
风险投资的战略利益进行评估同样不容易，但如果时间足够长的话，最终是可以做到
的。对1960—1990年通用电气超导体技术的开发和商业化的分析，反映了该技术是
如何在内部研发中产生的，在达到某个阶段时，人们认为其市场潜力不足，必须调整