394创新管理（第6版）
关于这个现象的原因存在持续的争论。大部分人认为未能将这些技术留在公司内
是施乐的失误和内部政治的结果。然而，其中的大部分技术并不是单纯的“泄露”
而是由施乐授权批准的，施乐通常签订非独家协议，并持有衍生公司的股权。这表明
施乐的研究和业务管理人员认为在自已公司内部开发这些技术的潜力不大。未能在公
司内部实现这些技术的商业化，其中一个原因是施乐过于关注自身产品并取得了巨大
成功，这使得发现和开发潜在的新业务变得很难。
资料来源：Chesbrough，H.，OpenInnowtion：TheNewImperativeforCreatingandProfitingfrom
Technology,2003，Boston，MA:Harvard Business School Press
案例研究12.9
麦克·林奇和Autonomy公司
麦克·林奇在1994年创办了软件公司Autonomy—Neurodynamics公司的衍生
公司，后者是林奇的第一个创业公司。当时林奇是大学预科学校的毕业生，在剑桥学
习信息科学。在那里他攻读博士，开展了关于概率论的研究。他拒绝了传统的研究职
业，因为他觉得在GEC-Marconi公司的署期工作“单调又无聊”。1991年，25岁的他
去银行筹钱准备开办他的第一家创业公司Neurodynamics，却“遇到了一个有趣的伙
计，他笑了半天，说他只习惯于借钱给人家从事报纸经销业务”。随后他从一个朋友
的朋友那里借到了2000英锈。Neurodynamics开发的是图形模式识别软件，它将这
个产品卖给利基市场上的专业用户—例如英国警察局，用于识别指纹和找出证词中
的不一致之处，或是卖给银行用于识别支票上的签名。
Autonomy在1994年被分拆出来，以开发互联网、内网和媒体行业相关技术的应
用。公司得到了Apax、Durlacher和ENIC等风险投资的资金支持。Autonomy于
1998年7月在欧洲伊斯达克上市，1999年在美国纳斯达克上市，2000年2月市值达
到50亿美元。这使林奇成为第一个来自英国的软件亿万富翁。Autonomy开发的软件
用于管理非结构化的信息——这占所有数据的80%左右。该软件通过运用贝叶斯概率
工具来识别数据或文本的模式。与单一的关键词搜索相比，这种方法可以更好地将语
境和关联考虑进去。该软件在美国获得了专利，在欧洲却没有，因为欧洲的专利法不
允许对软件进行专利保护。公司的收入来自软件销售。它把软件直接卖给英国广播公
司、巴克莱银行、BT、礼来、通用汽车、美林证券、新闻集团（NewsCorporation）、
美国全国保险公司（Nationwild）、宝洁和路透社等客户，用于信息的编录和搜索。此
外，公司还与50多家领先的软件公司签订了技术特许协议，包括甲骨文、太阳微系
统和赛贝斯（Sybase）。一个典型的技术特许交易通常包括10万美元外加销售额的
10%～30%的专利权税。通过这样的特许交易，Autonomy希望成为各种软件的基本
组成部分，并成为智能识别和搜索的标准。在2000年3月财年末，公司公布其营业
额为1170万美元，利润为44万美元。公司聘用了120名员工，分别位于英国剑桥和
美国硅谷，并将17%的营业收入用于研发。2004年公司销售额大约为6000万美元，
平均特许成本为36万美元，毛利润率高达95%。其新客户包括美国在线、花旗银行、
德意志银行、福特、希腊奥组委，以及美国、西班牙、瑞典、新加坡等国家的国防部
门。公司的回头客带来的销售额占销售总额的30%。2011年，惠普以103亿美元的