第12章创办新的风险企业395
价格收购了Autonomy。2012年5月，麦克·林奇离开了这家他创立并助其成长的
公司。
衍生出的新创技术企业通常聚集在其相应的孵化器组织周围，形成某个专门领域
的区域网络。这些公司与母公司保持密切联系有若干技术和个人方面的原因。大多数
新创技术企业与母公司保持联络是为了获得财务和技术上的支持，并且创业者往往不
愿在创业过程中抚乱其社会生活和家庭生活。令人惊吸的是，新创技术企业的失败率
比大多数类型的新公司都要低——10年内只有20%～30%，而其他类型的新公司的
失败率超过80%。新创技术企业的存活率高的一个原因在于，与其他类型的企业相
比，其专业技术和资本的进入门槛都更高。因此，能够克服这些障碍的新创技术企业
更有能力存活。由于示范效应，以及对支持性系统的需求和经验的增加，一个区域内
新创企业的集中可以形成正反馈效应，从而改善环境，提高创业的成功率。支持性系
统包括风险投资、法律服务以及研发和生产的合同外包等。失败也是这样一个系统也
可能失败。在这样的系统中，风险投资保持着多样化的投资组合，并对失败者冷酷无
情。新创企业提案不断产生和被淘法，而整个系统也不断从成功的投资和糟糕的投资
中学习。
然而，美国在20世纪70年代和80年代的环境特殊性，使得硅谷和128公路创业
经验的普遍适用性受到了质疑。特别是国防工业的投资、自由开明的税收体制和风险
投资的来源等，这些因素所起的作用都是非常独特的。此外，这种区域性新创技术企
业集群的演化增长，与人们试图基于大学建立科技园也是不同的。90年代欧洲和亚洲
的科技园取得了成功，但其他试图效仿早期美国经验的努力都有一定局限性。30这是
由于新创技术企业不愿意和其他公司或组织分享其知识，即使和大学也不例外。一项
调查比较了大学科技园内外的高科技公司，结论是两者在技术投入和技术产出方面没
有显著的统计差异，这里的技术投入包括研发支出，产出则是新产品和专利。31研究
礼记12.3分析了影响风险企业成功的因素。
研究机记12.3
影响风险企业成功的因素
一项为期5年覆盖11259个美国新创技术企业的研究发现，36%的企业能够存活
4年，22%能活过第5个年头。为了解释这些风险企业的成败，研究人员回顾了31项
针对技术创业的关键研究，只发现了8个一定会影响成功的因素
1.价值链管理——与供应商、分销商、代理商和顾客的合作；
2.市场范围——顾客和市场细分的多样性，以及地理覆盖范围；
3.公司历史——存在了多少年；
4.创业团队的规模—倾向于引入更加多样化的专长、更好的决策能力；
5.财务资源—风险企业的资产和融资渠道；
6.创始人的营销经验——不是技术经验，也不是先前的创业经验；
7.创始人的行业经验——在相关市场或相关部门的从业经验；
8.拥有专利权—拥有产品或流程技术的专利，但研发投资的影响并不显著。
前三个因素是到目前为止对成功最具预测性的因素。然而，很明显这些因素之间