396创新管理（第6版）
也会相互影响。例如，创始人的营销经验和行业经验会影响其对市场范围的选择和对
价值链的管理，而拥有专利权也会使融资更加容易，反之亦然
此外，他们还发现一些通常被提到的因素却没有起什么作用，包括创始人的研发
经验或此前的创业经验等。其他因素的重要性取决于风险企业的具体环境。例如对于
独立的创业公司来说，研发联盟和产品创新都对业绩有负面影响；但对混合类型的风
险企业来说，研发联盟和产品创新二者都会对业绩产生正面影响。
资料来源：Song，M.，etal.，Successfactorsinnewventures:ameta-analysis.JournalofProduct
ImnoationManagement，2008.25，7-27
12.6大学孵化器
知识产权的创造和分享是大学的一个核心作用，但将知识产权用于产生商业回报
是另一个挑战。大多数从事外包商业研究的大学都懂得如何利用专利特许，并且学
者、大学和商业机构各方的角色关系相对清晰。特别是学者，通常一边进行研究，一
边做一些商业公司的咨询项目。然而，要成立独立的公司就是另一码事。为此，校方
和科学家都必须认同成立公司是将技术商业化的最可行的方案，并就此进行协商。这
可能涉及股权分配、专利权税、学者和校方的出资额、学者借调、知识产权认证和转
移，以及创业期间对学校资源的使用等问题。一句话，事情很复杂。Chiroscience公
司（参见案例研究12.10）的创始人克里斯·埃文斯（ChrisEvans）说：“学者和大
学.·没有管理，没有力量，没有愿景，也没有商业计划书。然而要将科学应用于市
场，90%都写上述几个方面有关。天学倾尚手认为，“我们发明了这个东西，因此已
经完成了50%的工作。事实上他们还差得远呢。”（TimesHigher，March27，1998）
这句话特别有挑鲜性，然而也强调了研究和成功实现商业化之间的鸿沟。许多大学都
跟风进行技术的商业化开发，但往往过分强调技术和知识产权的重要性，“未能认识
到商业知识和管理能力的复杂性和重要性，也没理解影响技术形成与开发的非技术方
面··..线性模型丝毫无助于理解技术推动和市场拉动两股力量的相互影响”。2
案例研究12.10
克里斯·埃文斯和Chiroscience公司
Chiroscience公司是微生物学家兼创业者克里斯·埃文斯创办的近20家生物技术
公司之一。埃文斯博士自荣获大英帝国勋章之后，于1987年开办了他的第一家创业
公司Enzymatix，那年他30岁。他的商业计划书遭到了风险投资家的拒绝，他不得不
以4万英锈的价格卖掉自己的房子作为初始资金。随后BerisfordInternational提供了
100万英锈的后续资金。房地产市场出现金融问题之后，公司就一分为二。其中一家
是Celsis公司，专门制造污染检测设备。另一家就是Chiroscience公司，开发和利用
分子手性技术。这项技术的基础在于，对于大多数分子来说，都存在其镜像分子，并
且二者的性质不同——这本质上就是右手性和左手性的差别。在既有的药品配方中分
离出更有效的一种镜像分子，可以提高其功效，或减少不必要的副作用。
Chiroscience公司在1990年成立。其他主管人员都是从业内大型医药公司（包括
葛兰素、史克必成和捷利康）招聘来的。公司于1994年在伦敦股票交易所上市。这