028创新管理（第6版）
制冷技术。没过多久，人工制冰就成为现实。约瑟夫·珀金斯（JosephPerkins）曾
经展示了在封闭的系统中蒸发和压缩一种挥发性液体可以达到降温的效果，勾画出今
天的电冰箱的基本架构。林德在1870年发布了他的研究成果，到1873年市场上就出
现了受专利保护的商用制冷系统。接下来的几年是人工制冰业的成长时期，1879年只
有35家工厂，10年后从事人工制冰的企业迅速发展到了222家。人工制冰业的发展
着实敲响了采冰业的丧钟，尽管这还花费了很长一段时间。在一段时间内，两个行业
共同成长，沿着各自不同的路径学习与创新，共同扩展了整个售冰市场，例如，满足
国内城市对“冰箱”的需求的逐渐增长。但不可避免的是，随着采冰业在技术效率方
面达到极限，新技术最终取代了旧的采冰模式。
值得注意的是，大多数原有的采冰商都套牢在旧的模式中，未能实现转型，最终
消亡，取而代之的则是由新进入者所主导的新制冷行业
这种类型的变化可能源于新技术的出现，采冰业的例子就揭示了这一点，也可能
源于一个有新特征和新期望的全新市场的产生。在对电脑磁盘驱动器、钢铁和液压挖
掘机等行业的著名研究中，克里斯滕森（Christensen）着重强调了这种情形下出现的
问题。例如，磁盘驱动器是一个蓬勃发展的行业，日渐增加的各种工业客户的强烈
需求意味着磁盘驱动存储单元有爆发性增长的市场。1995年，这个价值180亿美元
的行业有120家企业——和之前的采冰业一样，也是一个充满了创新的行业。公司
与客户密切合作，了解客户的特定要求，比如更大的存储容量、更快的存取时间、
更小的占位空间等。但是，就像采冰业一样，计算机行业原本的良性循环被打破
了。其原因不仅在于颠覆性的技术转变，而且在于出现了一个需求和期望非常不同
的新市场。8）
对于许多行业而言，关键在于其颠覆性变革的发生不是一次而是多次，涉及不同
时期的技术、市场和参与企业。例如，20世纪70年代中期，小型计算机的重点在于
高运算性能以及对相应存储单元的尖端技术的要求，个人电脑的新兴市场却有截然
不同的模式。后者的市场上有许多低档次的机器，只能运行简单的软件，普遍性能
较差，但是价格可以满足不同层次的顾客需求。重要的是，虽然功能简单，但它们
能完成一些更广泛的市场所需的基本任务，比如简单的数字运算、文字处理和基本
图形等。随着市场的增长，这些能力将因学习而提高，而成本将更低。与林德及其
同代人对采冰业的影响一样，在磁盘驱动器行业中最终只有少数服务小型机市场的
生产商幸存下来，新的行业领导力则掌握在以完全不同的模式运作的新进入者
手中。48j
案例研究1.8讨论了施乐公司的情况，着重说明了卓越的技术可能不足以推动成
功的创新。
案例研究1.8
只有先进的技术是不够的
20世纪70年代，施乐公司主导着复印机市场，成立之初就拥有切斯特·卡尔逊
（ChesterCarlsen）和巴特尔研究所（BattelleInstitute）引领的突破性技术，并以此