第12章创办新的风险企业397
得益于1992年股票交易所放宽了市场准入要求，不再要求公司挂牌上市之前必须连
续3年盈利。Chiroscience将手性技术应用于既有药物的提纯和新药的设计。公司的
手性技术有三个潜在应用：其一，也是最紧急的，就是通过分离出更有效的手性分子
来改进既有药物。其二，为那些已经过了专利保护期的既有药物开发新的生产流程。
其三，通过同分异构体技术设计新药
1995年，Chiroscience公司成为第一家被准许销售右酮洛芬这种新药的英国生物
技术公司。这是一种非笛体的消炎药，是旧药苯酮苯丙酸的右手性改版。该药品由意
大利公司Menarini负责推向市场，Chiroscience公司参与了合作开发和营销交易谈
判。1995年，它与瑞典医药公司集团Pharmacia成立联盟，以开发和推广其本地麻醉
剂—左旋布比卡因。它还与Medeva公司建立了更加一般性的战略联盟，后者是一
个不做基础研究、专攻产品市场推广的医药集团。
生物技术公司的股票比其他投资更加动荡难料，并且很难使用传统技术工具来评
估当前市值或未来潜力。第一年的研发支出通常导致明显的亏损，而未来10年内的
销售额都是可忽略的，因此根本不存在什么股价收益率或未来收益的折现。例如在上
市后的两年中，Chiroscience公司的累计亏损达370万英锈，而这很大程度上是由于
1240万英锈的研发支出。尽管如此，Chiroscience公司的股票还是比金融市场上大部
分生物技术公司的股票表现要好。公司1994年以150点的股价上市，很快跌到100点
以下。然而，到1995年12月股价已经上升到364点。据估计，克里斯·埃文斯的个
人资产在1995年达到5000万英。
1999年1月，Chiroscience公司与Celltech公司合并成立了CelltechChiro
science。随后这家公司收购了Medeva成为CelltechGroup。新公司有约400名研究人
员、5100万英锈的研发预算，550人的销售团队更为公司新增了所需的销售和营销能
力。CelltechGroup的规模是Chiroscience的3倍，股票市值在2000年达到了30亿英
锈。它是少有的几家在美国获准销售产品的英国生物技术公司之一，并且是第一个实
现盈利的。克里斯·埃文斯先生（他在2001年被封为爵士）如今掌管着一家生物技
未风险投资公司—梅林生物科学公司（MerlinBiosciences）
从20世纪80年代中期开始，大学在技术商业化中扮演着越来越重要的角色。例
如，美国大学获得的专利数量在1984—1989年间翻了一番，在1989—1997年间又翻
一番。1979年美国大学获得的专利只有264项，1997年已经有2436项。对于专利活
动的显著增长，有若干解释。政府资助和知识产权法律的变化都起了一定作用，但细
致的分析指出最重要的原因是技术机会。例如，20世纪80年代的政府资助和法律变
化明显鼓励了许多天学建立负责技术特许和技术转移的部门，但其影响相对较小。有
明显的证据表明，由于这些政策变化，从80年代中期开始，专利的科学水平和商业
化效果都有所下滑，而且这些活动的分布非常不均匀，呈长尾形。若以持有或开发的
专利数量来衡量，或者比较专利和软件特许带来的收益，技术商业化高度集中于少数
几所精英大学。这些学校在资助政策和法律变化之前就已经很活跃：顶尖的20所大
学的专利活动占总量的70%。此外，在这些精英大学中，少数几项关键专利的收入
占了特许收入的绝大部分，通常最成功的5项专利能占到总收入的70%～90%。34这
表明，要想成功实现技术商业化，需要考虑研究水平和资源临界点，而做到这一点看