第12章创办新的风险企业399
加坡主权财富基金GIC拥有该公司约10%的股份，其中一位创始人菲利普·米歇尔
（PhilipMitchell）拥有约400万英锈
大学衍生公司是不同于技术特许的一种利用技术的方式，它是基于大学内开发的
知识产权成立一种全新的风险企业。根据不同的估计方法，有3%～12%的大学技术
商业化是通过新创风险企业这种方式实现的。与技术特许的方式一样，这些风险企业
的成功率相差很大。例如，麻省理工学院和斯坦福大学每年分别创办大约25家新公
司，哥伦比亚大学和杜克大学则几乎很少产生任何创业公司。美国的研究表明，衍生
公司给大学带来的财务回报远远高于普通的技术特许方式。一项研究估计，大学技术
特许产生的平均收入是63832美元，而一个大学行生公司产生的平均回报是其10
倍——692121美元。从样本中剔除极端情况后，衍生公司的平均回报仍然高达
139722美元，是技术特许的两倍多。]关于为什么衍生公司比技术特许更好，除了这
些财务方面的原因外，还有其他理由
·没有一家现有的公司愿意或能够仅凭技术特许的方式来承担这样的项目。
·专利发明包括一系列产品，或者一项能够应用于许多领域的“支持技术”
·发明者非常想要成立一家公司，并愿意为新的创业公司投入时间、精力和
金钱。
通过这样的方式，“学术创业者”得以参与市场进入策略的制定，而在其他的商
业化形式中则很少如此。这还涉及参与者的重大职业生注选择。因此，研究者突出强
调了科学家试图处理学术和产业的衔接时面临的两难困境。一个人想要创办风险企业
的程度取决于三个相关因素——先前影响、孵化器组织和环境因素：
·先前影响，也常被称为创业者的“特点”，包括基因因素、家庭影响、受教育
水平和职业经历，这些都会对创业者的创业决策产生影响
·创业前在孵化器组织中的个体经验，包括工作地点的特点、所得到的技能和知
识、与潜在合伙人的联系，以及所得到的关于创业或小企业的经验类型。
·环境因素包括经济条件、风险资金、创业榜样，以及支持性服务。
关于学术创业者的特点，我们的数据相对较少。这不仅是由于参与者人数不多
而且由于他们工作的传统环境使许多人不愿意被研究，特别是像他们申请知识产权和
股权这样的活动，还可能是由于没有合适的大学数据采集系统。尽管如此，在美国大
学中工作的科学家和工程师都早已倾向于将研究成果商业化。1990年对美国大学的研
究发现：“在过去8年中，我们看到大学和产业的研究互动越来越被认可。”0]对在美
国的三个大型国家实验室工作的237名科学家的研究发现，国家实验室中的发明家和
麻省理工学院的技术创业者的受教育水平有显著差异。研究发现创业者和非创业者
在环境变量上有很大差异，如在实验室外的商业活动参与度或从过去的发明中得到专
利税收入等方面均有不同。一项对英国四个研究机构的科学家的研究发现，对产业
界的态度、在产业界的联系人数量都和商业化效果存在相关性。由此引出了这样
的问题：是创业型研究者在组织外发现了更多的联系，还是更多的联系促成了创业
行为？
创业者，无论是学术的还是其他类型的，都需要一个支持性的环境。调查发现
大学科学家和工程师中，有2/3表示需要将他们的研究商业化，有半数表示期望得到