400创新管理（第6版）
创业支持。对大学的环境可从两个层面分析：正式的制度规则、政策和结构，以及
各部门内的“本土规则”。可能影响学术性创业的制度性变量有：
·管理层对创业活动的正式的政策支持：
·对创业所受限制的严重性的感知，例如知识产权问题
C成功商业化的发生率，这证明了可行性，提供了榜样
鼓励和支持创业的正式政策，其后果可能是预料之中的，也可能是意料之外的。
例如，一个大学的政策如果是校方支付初期的专利和特许费用，以此换取新创企业的
股份，似乎会透导许多新创公司的产生；如果给学术创业者提供姨概大方的专利税分
成，则会鼓励特许活动，反而会显著降低新创企业的数量。与之相似，鼓励商业导
向的研究或产业资助的研究，看起来对新创企业的数量没有影响，对一所大学的声誉
则有很强的积极作用。前者的影响之所以小，是因为通常这类研究限制了对正式知识
产权的占有以及推向市场的路径。声名显赫的大学通常能吸引到更好的研究者和更多
的资金，商业投资方利用大学的声誉作为其产品质量的指示性标记。此外，一些常见
的大学政策（包括大学孵化器和本地风险融资等）对于新创企业的成功并没有什么正
面影响。而且，目标不明和监管薄弱的财务支持只会造就“创业型学者”，而不是学
术创业者——在公共部门的科学家并不是真的想要创办新公司，只是利用这些来支持
他们自己的研究计划。4这会造就一些毫无成长前景的创业公司，它们只会长期耗在
孵化器中。
对40所美国大学的778位生命科学家的调查发现，制定正式的政策可能会传递
一个信号，但这对个体行为是否产生影响很大程度上取决于这些政策是否会得到所期
望的强化。2他们发现，个体特点和本土规则在预测创业活动时同等有效，但“对创
业形式的预测力很弱而且很不系统”。当取得成功时，这会形成一个良性的循环。在
成功的衍生公司的示范作用下，其他人也受到了鼓励而去尝试，于是会形成衍生公司
在时间和空间上的集群分布。这会造就创业型部门或创业型大学，而不是一个个孤立
的创业型学者。在部门层面的本土规则或文化也会影响正式政策的有效性，因为它会
在制度环境和个体感知之间产生很强的调节作用。本土规则通过自我选择而演化形
成。这种自我选择是通过招聘机制实现的，其结果就是成员都有相似的个人价值观和
行为，并因同伴压力或行为社会化而得到强化。然而，对知识的商业化和对知识本身
的追求之间的确存在潜在冲突，与之相伴的还有研究水平降低的危险。因此，在大学
环境中开展商业活动需要有明确的指导方针：
1.关于大学的设施、员工和学生以及知识产权的具体使用准则：
2.针对科学家同时作为创业者的双重雇佣身份的具体准则和定期评审，包括永
久的兼职职位；
3.解决公司财务所有权问题及大学与公司之间的研究合同中分配问题的一套
机制。
对英国九所大学的衍生公司的一项研究找出了几个共同的开发阶段，每个阶段都
要求不同的能力、资源和支持。4
·研究阶段——所有的学术创业者都位于相应领域的前沿，专注于他们的研究
受到学术群体的尊敬，且著述颜丰。这对于技术知识的产生以及形成正式知识产权的
可能性都大有碑益。