第12章创办新的风险企业401
·机会界定阶段——要理解如何基于这门科学以最好的方式创造商业价值。在多
数情况下，机会的界定并不准确，目标往往模糊，并最终证明不可行。特别需要界定
的是所需的互补性资源，包括人力资源、财务资源、物质资源和技术资源等。因而，
界定过程往往是反复而缓慢的，要花几个月甚至几年的时间。
·前组织阶段——这一阶段作出的决策往往对风险企业未来的成功有重大影响
因为这时的决策将指明开发路径，同时限定未来的选择。在这一阶段，先前创业经验
和专家人脉资源是至关重要的。
·重定向阶段——一且风险企业获得了充分的资源和信誉并得以起步，它就必须
重新包装”其技术，并获得新的信息和资源来为自标客户群体创造价值。
·持续回报阶段——这时强调的是业务能力、获得订单、销售产品或服务，以及
创造回报。这要求专业的管理、更雄厚的财务资源和更广泛的能力。
在每个阶段中，都必须应对不同的重大挑战以顺利过渡到下一个阶段，这被研究
者称作“临界点”。
·机会识别——处于研究阶段和机会界定阶段的交接处。所需的能力是将某个特
定技术或知识与某个商业应用联系起来。这种机会识别是以综合考虑技能、经验、资
质、洞察和环境为基础的。关键在于综合科学知识和市场洞察的能力，而这种能力会
随着创业者的社会资本的增加而增强——包括社会联系、合作关系和其他的人脉互
动等。
·创业投入——指将风险企业的拥护者和新兴的风险业务绑定在一起的行动和持
续的努力。这往往需要作出限难的个人扶择，例如是否留在学术界，同时也需要创业
者对风险企业直接进行财务投资。
·企业信誉——这对于创业者能否获得所需的财务资源和其他资源至关重要，只
有获得这些资源才能使公司运作起来。信誉取决于创业团队、关键顾客及其他社会资
本和关系。这要求与资助方、金融企业和其他方面建立密切关系，从而能够建立和维
护良好的形象和信誉。这时的关键问题可能是缺少商业经验，或是未能认识到自身的
局限。其中一种解决方案就是请一个“代理创业者”。正如一个经验丰富的创业者所
说，“这些并不怎么聪明的或者极度缺乏安全感的学者想要掌管所有事情。这些自负
的人把事情搞砸，使公司举步不前，最后落得专业和财务两方面都失败的下场”
在英国，2003年12月发布的LambertReviewofBusiness-UniversityCollabora
tion回顾了英国大学知识产权的商业化情况，并在政策和业绩方面进行了国际比较
英国的模式与美国相似：2002年80%的英国大学没有申请任何专利，只有5%申请了
20多项专利；与之相似，60%的大学没有进行任何新的技术特许，只有5%进行了30
多项技术特许。然而，在英国，人们偏向于认可衍生公司，而不认可技术特许，Lam
bertReport对此提出了批评。该报告指出，衍生公司往往太过复杂，缺少持续性，并
且质量也很低——英国衍生公司的1/3都是完全由大学资助的，没有吸引到任何外部
资金。2002年，英国的大学共创办了150家新的衍生公司，而美国大学创办了约500
家公司：二者新的技术特许数量分别是648项和4058项。将这两方面数据同两国的
研发支出相比，可以发现英国大学比美国大学更加重视衍生公司而轻视技术特许。
LambertReport认为，英国大学可能给知识产权标价过高，而且合同中对于所有权未
予明确。这两个问题都使公司不愿意从大学获得知识产权特许，从而导致大学更倾向