402创新管理（第6版）
于通过完全控制的衍生公司来实现技术商业化。创新的线性模型夸大了技术推动在新
企业创建中的重要性，并且可能因此夸大基础研究和大学的贡献。但是，正如案例研
究12.12所示，技术企业的创建、发展和成长涉及许多参与者、个人、公募基金、私
募基金，会进行大量的试错。
皖A
案例研究12.12
Pod之父鲍勃·诺伊斯
罗伯特（鲍勃）·诺伊斯（Robert（Bob）Noyce）是微电子学的先驱之一，他的贡献
可以追潮到许多企业家，如革果公司的史蒂夫·乔布斯。诺伊斯被称为硅谷的托马
斯·爱迪生和亨利·福特。称他为爱迪生是因为他的发明和技术创新涉及集成电路
称他为福特是因为他的流程和企业创新，包括仙童半导体公司和英特尔的创建。
诺伊斯拥有物理学和数学学位，之后获得了麻省理工学院物理学博士学位。1953
年毕业后，他曾担任研究工程师三年。29岁时，他加入当时新成立的但享有盛名的加
利福尼亚州肖克利半导体实验室。威廉·肖克利（WilliamShockley）因发明晶体管
而获得诺贝尔奖。然而，诺伊斯对肖克利的管理风格非常不满，于1957年和七个同
事（人称“叛逆八人帮”）一起辞职。他们随后组建了仙量半导体公司。
基于诺伊斯的声誉和愿景，仙量相机与仪器公司的所有者谢尔曼·仙量（Sher
manFairchild）同意为新公司提供资金。诺伊斯说服仙童相信成功的关键是制造工
艺，硅基元件可以降低成本，广泛应用于各种电子设备。诺伊斯努力营造有助于人才
苗壮成长的氛围：结构化程度低、轻松、基于团队、科层程度低，可以说这是硅谷未
来文化的原型。
1958年，这个新兴公司开发了关键的平面技术，使高性能晶体管的制造更容易，
成本更低。1959年7月，他申请了集成电路的专利，将单个硅片集成多个晶体管成为
重大的技术突破。1954-1967年，他申请了16项专利。公司产品的第一个买家是
IBM，此后仙童半导体公司的销售额每年翻番，到20世纪60年代中期，员工从12人
增加到12000人，每年的营收达1.3亿美元。到1966年，公司的销售量仅次于得州
仪器，排在第三位的是摩托罗拉。诺伊斯成为公司副总裁以及半导体部门的实际负
贵人
仙童半导体公司在数字设备上没有这么成功。它的一些早期数字电路曾用于阿波
罗太空制导计算机，但这些设备通常不适合其他军事应用，商业应用并不成功。得州
仪器和一些新的初创公司提出了卓越的设计，1967年仙童半导体公司首次亏损760万
美元。当首席执行官辞职时，董事会没有普升诺伊斯。1968年诺伊斯离开了公司并与
戈登·摩尔（“叛逆八人帮”之一，“摩尔定律”的创始人）创立了新的企业英特尔，
仙童半导体公司的五位原始创始人投资。英特尔的第三名员工是化学工程师安迪·格
鲁夫（AndyGrove），他被誉为公司主要业务和战略领导者。
在最初几年，英特尔的业务基于随机存取存储器（RAM）的低成本制造。诺伊
斯促进了该行业下一个里程碑式发展，那就是泰德·胡夫（TedHoff）于1971年发
明微处理器。该处理器是为了取代为一位日本客户开发的电子计算器的多个组件而开
发的。不过，很久以后微处理器才成为英特尔业务的核心。与日本企业激烈的竞争降
低了存储设备的盈利能力，英特尔转向开发微处理器的战略，这对新兴PC行业的发