第12章创办新的风险企业405
的企业”。他们认为小企业的绩效和贡献已被套大，从大多数衡量标准来看，这些公
司的生产力和创新水平低于大公司，对财富和就业的贡献较小。
资料来源：Derivedfrom Nightingale，P.andA.Coad，Muppetsandgazelles:Political andmethodologi
cal biases in entrepreneurship research. Industrialand Corporate Change， 2014.23 （1）:113-43
研究一致发现年龄、受教育程度、创始人人数和初始资本都对新创企业的成功产
生影响。许多研究全面地揭示了年龄对新企业成功和发展的影响。成功的创始人年龄
通常在35～50岁9]，这是因为年轻的创始人往往缺乏经验、资源和信誉，而更年长
的创始人可能缺乏动力且顾虑太多。当然，有许多成功企业家的年龄不在这个范围
但创始人的年龄与成功之间的关系依然非常重要。
为了解教育的影响，一项研究对118070家新创企业进行了10年的跟踪调查，发
现以大学学位为衡量依据的人力资本基础对随后的成功产生了强烈而持久的影响。此
外，企业创立时的四个结构因素是成功的预测因素：企业的资金规模（正相关）、企
业进入同一部门的比率（负相关）、行业集中度（正相关）和GDP增长（正相关）。
另一项研究调查了622家生存5年以上的新兴小企业，发现初创企业可获得的人力和
财力资本是生存和增长的强有力预测因子，特别是创始人受教育程度（有学士或以上
学位），以及获取银行融资的能力。51与年龄一样，也有例外，一些成功的企业家未上
大学或援学，但研究显示了受教育程度与成功和成长之间的密切联系，尤其是在知识
或技术密集型企业中。
获得充足资本的能力是被视为另一个成功和增长条件。然而，这一因素的影响比
年龄和教育的影响更复杂。一些研究表明，获得外部资本与公司的高增长有关，特别
是在高科技企业中，但另一些研究并没有发现这种影响，甚至发现反向的相关关
系，高增长与维持内部资金和所有权有关。相互矛盾的证据和结论可能是由于研究
方法的差异，如高增长的定义、研究的时间段不同：但这些差异也可能反映更多基本
调节因素的影响，例如，市场和企业的类型以及创始人的角色和控制需求。
对基于新技术的公司而言，这些创始人带来的影响甚至更强。部分原因是人力资
本十分重要，特别是创始人所受的高等教育54
·85%拥有高学位，几乎一半是博士；
·在天型私营企业工作12年以上；
·创始人年龄集中在30多岁，2/3的人在30～50岁。
最后，进行价格竞争而不是发掘差异化的公司，生存的可能性要小得多。与企业
家往往受教育程度低、处境不利的流行说法相反，研究证实，一个成功的新企业的典
型特征是人力资本的军见组合，其表现为创始人的大学教育背景、足够的可用资金以
及产品或服务差异化的增长战略。研究礼记12.5确定了有助于新企业发展的因素
研究礼记12.5
高增长风险企业
一项针对409家中小企业的研究调查了高增长公司、羚单公司和低增长公司在4
年内的差异，以发现创新如何促进增长。研究表明，高增长公司还表现出更高的盈利
能力、更多的员工，以及比低增长公司更高的本地、国内和国际市场份额。研究发现
有几个特征与此相关