第1章创新的定义及意义029
带动了这个行业的发展。尽管拥有核心技术实力，并且持续投入资源来保持竞争优
势，施乐公司还是发现自已受到市场新进入者所开发的新一代小型复印机的严重威
胁，其中包括几家日本公司。施乐公司在本行业拥有大量经验，对核心技术也有深刻
的理解，但经历了几乎8年的错误和挫败才引进了一种有竞争力的产品。那段时间
施乐公司失去了将近一半的市场份额并遭遇了严重的财务危机。正如亨德森和克拉克
（HendersonandClark）所说，“很明显，对现有技术的适度改变…....会产生相当戏剧
化的后果”.[49]
类似的情况发生在20世纪50年代，电子行业巨头RCA公司运用自已熟悉的技
术研发了便携式晶体管收音机原型。然而，它并没有看到推广这项低端技术的前景，
继续开发高级设备。相反，索尼公司使用这项技术进入消费市场，生产了一代便携式
电子产品。在此过程中，索尼公司积票了大量的技术经验，得以进入更高价值、更复
杂的产品市场，成功地与对手展开竞争。48
非连续性创新也可以来自我们对于一个行业的思考方式的重构——改变主导商业
模式和游戏规则。想一想廉价航空公司为航空业带来的变革。其挑战来自新的商业模
式，而不是新的技术——前提是，只要有较低的价格就能开辟出一个巨大的新市场
用新的方式来思考就可以开创一条全新的、完全不同的创新轨迹。为了降低成本，需
要解决许多问题：保持高满载率、削减管理成本、加快航站楼的周转，而一旦商业模
式开始有效运作，它吸引的就不仅仅是新顾客，还包括老顾客。
这些例子以及其他类似的例子都反映了非连续性创新所带来的挑战。这些行业本
身并不缺芝创新和进一步的转变。就采冰者、小型机磁盘驱动器公司和原有的航空公
司而言，创新是相对可预测的，但问题是，新技术、新市场或新商业模式使这种可预
测性不复存在，为接下来的新游戏设定了新的条件和规则。在这种情况下，新玩家往
往表现得更好，因为他们不需要费力地抛弃旧的模式和学习新的规则。已有的玩家往
往表现得不够好，部分原因在于他们的自然反应就是进一步推动既有的组织和管理创
新。在采冰业的例子中，问题并不是那些公司对研发没有兴趣，相反，它们致力于绝
缘技术、冰块开采和其他工具的研发创新工作。但是，它们没能同时看到来自其他领
域的技术变革，在意识到人工机械制冰所带来的威腾时，它们的反应是更加努力地改
善自己的采冰和运输技术。在这里，常常可以观察到“帆船效应”，即面对新的技术
所带来的竞争，成熟的技术会加快自身的改善速率——正如面对轮船技术的兴起所带
来的竞争，帆船加快了开发步伐一样。
与之相似，对磁盘驱动器行业中的企业来说，它们的问题并不是没有听取客户的
意见，而是听得太多了。它们在已有的市场中与高要求的客户建立起良性关系，与客
户一起进行一系列改进性创新——不断延伸自己的产品和流程。问题是，它们的目标
客户的选择发生了错误，使它们陷入困境的非连续性创新来自具有完全不同的价值需
求的客户群体。
表1-7给出了非连续性触发因子的一些例子。从创新管理的角度来看，这些例子表
明，在非连续性条件下（幸好不是每天都发生），我们需要使用不同的方式方法来组织
和管理创新。如果试着使用在稳定状态下有效的模型，我们会发现——就像很多实例一
样——自己越来越被动，并且有可能因为新的更灵活的企业的进入而被淘汰。