第12章创办新的风险企业407
如新创企业）的影响，另一方面是由于负面因素（例如大公司裁员）的影响。81
创新的中小企业往往与各种外部创新源有着广泛而多样的联系。总体来说，外部
的科学、技术和职业的投入水平和中小企业的绩效之间存在正相关关系。不同行业
中，创新的来源和外部关系的准确类型都有所不同。但是，与合同外包的研究组织、
供应商、顾客和大学的联系被一致认为是非常重要的，并且构成了公司的“社会资
本”。然而，这样的关系并非得来全不费功夫，要管理和利用这些关系对于中小企业
来说可能会很困难，甚至会超过其有限的技术和管理资源的负荷。0因此，有些情况
下合作的成本会超过它带来的利益0，特别是在中小企业和大学合作的情况下，大多
数中小企业的短期市场导向和大学的长期基础研究之间存在内在的不协调。有若干
结构化的方法可以识别对外部专家和合作伙伴的需要。
说到创新，中小企业的绩效很容易被夸大。早期的基于创新数量的研究一致表
明，若对规模参数校正后进行比较，可以发现小企业比大企业创造了更多新产品。然
而，方法论上的缺陷削弱了这一信息的说服力。如果从样本中去掉大公司的附属部门
和子公司]，并根据技术优越性和商业价值对创新赋予权重，那么公司规模和创新的
关系就反过来了：与中小企业相比，更大的公司会产生更重大的创新。中小企业在
设计和工程上的支出对于出口销售有积极影响55，但中小企业的正式研发投入似乎与
盈利能力的关联较弱]，并且与增长完全不相关。相似地，新创技术企业的高增
长率并不是由于研发投入的影响，成功者和失败者在技术投资方面也没有明显区
别。对于盈利和增长有更加显著影响的反而是另一些因素，特别是在专业技术上能胜
任工作的管理者和他们的科学工程团队的贡献，以及对产品计划和营销的关注。
对德国新创企业的大规模研究发现，创始人的管理经验是企业增长的有效预测因
素。然而，广义上的创新对于增长的重要性在统计上三倍于创始人的特性和其他测量
因素。0另一项对韩国技术创业的研究也发现，创新性与绩效相关。这里的创新性是
以产生新创意、实验和研发的倾尚性来界定的。主动性也与绩效相关。主动性是指公
司通过积极的市场调研、引入新产品和服务来寻找和创造市场机会的方式。这项研
究还发现基于资助的联系对绩效也有积极影响。这种联系包括与风险投资公司的联
系，强化了上述因素对于发展的作用。
新创技术企业的规模和选址对绩效也有影响。地理上越相近，就越可能建立非正
式的联系，从而有利于公司之间技术人员的流动。然而，新创企业从这种本地知识交
换中获利的可能性随着企业成长而下降。2开发非正式联系的能力是随组织规模而变
化的，与企业年龄没有直接关系。这说明随着新创风险企业的成长更加复杂，它们不
得不面对第3章中讨论的许多创新壁率，因而更需要一些流程和工具来克服这些困
难。这个解释也同样得到其他代表性研究的支持。中小企业中规模略大的企业在更广
的范围内有着与创新相关的联系，向国际市场引入更多产品创新或流程创新。相反，
规模略小的企业更多地嵌入本地网络，并且倾向于在国内市场从事渐进性创新。要
从这样的相关性中理出因果关系的头绪总是很困难的。但看起来更具创新性的新创企
业会超出本地网络的资源边界，积极替换和扩展它们的网络，从而为更高水平的创新
创造机会和需求。相反，创新性较低的新创企业就无法超出它们的本地网络，因而也
就没有机会或需要去实现更具突破性的创新。
本书关于创新管理所谈到的大部分内容都和创新性的小企业有关，但关于如何应