408创新管理（第6版）
对它们面对的具体问题，还需要做更多的研究。正如我们在书中所论证的，我们相信
存在一个普遍性的核心创新过程，它能够反映管理的最佳实践，但在不同的组织、技
术和市场情境下要的情调整。就小型创新企业的具体情况来说，最佳实践包括搜索外
部环境，还包括与创新源和领先用户建立起怡当的关系。然而，不同的情境下需要不
同的创新策略。例如，对116家新创软件企业的研究识别了影响成功的五个因素：研
发支出水平、新产品的突破性、产品升级密度、外部技术使用和知识产权管理。4对
94家新创生物技术企业的研究发现与成功有关的三个因素：选址在相似公司高度集中
的地区、科学人员的水平（用论文引用次数来衡量）以及创始人的商业经验。联盟
的数量对于成功没有显著影响。高层管理团队中科学人员的数量与成功呈负相关关
系，这说明科学家最好还是待在实验室里。其他对新创生物技术企业的研究证实了这
个模式，表明与大学的密切联系可以降低所需的研发支出，增加专利数量，并能适度
增加新产品开发的数量。然而，对于更加一般性的联盟来说，与大学的联系的数量对
于新创生物技术企业的成功或绩效并没有影响，重要的是关系的质量。
这种具体到行业的研究证实了小企业运作的环境对于创新的技术机会和市场机
会，以及创新最适合采用的策略和过程都有显著影响。例如，一个新创技术企业可以
选择如何利用其知识资产——是通过将技术转化为面向市场的产品和服务，还是通过
特许、出售知识产权或合作等形式，借助大公司的力量来利用这些知识资产。具体而
言，新创技术企业需要考虑两个环境因素
·排他性——新创技术企业在多大程度上可以防止或限制来自当前从事相似技术
开发的公司的竞争？
·互补资产——生产、分销、商誉、支持性服务等互补性资产在多大程度上对技
术的价值主张有贡献？
考虑这两个维度会产生四个战略选择：
·进攻者优势战略——如果业内原有企业的互补性资产价值不大，而新创企业文
无法阻止现有公司的开发活动（例如正式的知识产权作用不大，或者法律监管很薄
弱），那么新创技术企业就有机会动摇原有企业的地位。但技术领导力往往是暂时的，
因为其他新创技术企业和当前市场上的公司会作出回应。从长期来看，这会造成分散
化的利基市场。这种模式在计算机配件业务中比较常见。
·创意工厂战略——如果原有企业掌控着必要的互补性资源，但是新创技术企业
能够防止原有企业从事有效的技术开发，那么重要的就是合作。新创技术企业往往会
专注于技术领导力和研究，同时以强大的下游合作关系实现商业化。这种模式会强化
原有企业的主导地位，新创技术企业则无法发展或控制互补性资产。这个模式在生物
技术领域比较常见。
·基于商誉的战略——如果原有企业控制着互补性资产，而新创技术企业无法阳
止原有企业技术开发的竞争，那么新创技术企业就面临原有企业的技术公开问题和其
他合约风险。在这种情况下，新创企业需要谨慎选择合作伙伴，应当寻找有良好声誉
的公司合作。思科和英特尔都具备这样的声誉，因而经常会有新创技术企业通过它们
来开发利用新技术。这种模式在资本密集的行业比较常见，例如航空和汽车行业。然
而，这些行业的“均衡”水平较低，因为业内原有企业往往榨取小公司，强占其技术
所有权。