第12章创办新的风险企业411
我们称之为“联合创新”。我们调查了15个过去的和当今的案例，以确定联合创新是
什么以及它是如何运作的。
我们发现，大量成功的突破性创新和新企业受到了多位企业家的关注，而这种人
才的互动是联合创新的核心。我们将联合创新定义为“两个或多个具有不同能力的企
业家的组合和互动，以创造一种新颖的技术、产品、服务或企业”。
下面列出了联合创新的例子：
苹果”
史蒂夫·乔布斯和史蒂夫·沃兹尼亚克
谷歌
拉里·佩奇和谢尔盖·布林
Facebook
马克·扎克伯格和爱德华多·萨维林
微软
比尔·盖茨和保罗·艾伦
网飞
马克·兰多夫和里德·哈斯廷斯
英特尔
罗伯特·诺伊斯和戈登·摩尔
玛莎百货
迈克尔·马克斯和托马斯·斯潘塞
ARM
迈克·穆勒和图多尔·布朗
Skype
尼克拉斯·赞斯特罗姆和杰纳斯·弗里斯
索尼
井深大和盛田昭夫
劳斯莱斯
亨利·罗伊斯和查尔斯·罗尔斯
DNA
詹姆斯·沃森和弗朗西斯·克里克
电气化
乔治·威斯汀豪斯和尼古拉·特斯拉
钢铁工艺
亨利·贝塞麦和罗伯特·墨希特
蒸汽动力
磨姆斯·瓦特和马修·博尔顿
被评为“世界上最具创新性”的公司，https://www.fastcompany.com/most-innovative-companies/2011.
这些例子表明，许多突破性新企业不仅仅是因为有技术天才或英雄企业家。所有
这些案例都体现出人才和能力的结合，造就了一个全新的企业。因此，由两个或更多
企业家创建企业是联合创新的必要不充分条件。我们可以确定三种通常有助于企业家
之间互动和创造突破性新企业的机制：
能力完善—例如，多种能力的组合可以创造更大的新颖性，通常是在技术和
商业上：
·创造性冲突—例如，不同的观点导致更好的决策
·相邻网络-例如，将资源整合到创新业务模型中。
资料来源：Tidd，J.，Conjointinnovation：Buildingabridgebetweeninnovationandentrepreneurship，
International Journalof ImozationManagement，2014.18（1）；Tidd，J.，Ittakestwo toTango:Howmul-
tiple entrepreneursinteract toinnovate，European BusinessRewiew，2012.24（4），58-61.
小
111111111111111111111
一个风险企业代表了一个机会，那就是在传统的新产品或新服务开发流程存在问题时，基于新技
术、新产品或新市场而发展新业务的机会。在本章中，我们探讨了风险企业中创新开发的理论基础、
特点和管理问题。研究对象包括公司内部创业企业、合资企业和联盟，以及新创风险企业和衍生公司。