第13章
获取创新回报
Capturing the BusinessValue of Innovation
在接下来的两章中，我们将探讨私人或公共组织如何更好地获取创新回报，以及
如何将变革的不利影响降至最低。我们首先讨论那些经典的而又相当获溢的经济学家
的视角，他们识别出公司从创新中获益的一些方式——特别是通过产品和流程创新产
生回报。之后讨论不同种类的创新与不同形式的财务和市场绩效之间的关系。接下
来，我们将拓宽讨论的范围，涉及利用知识（包括知识产权）所带来的竞争优势一
无论这些知识是隐性的还是更加正式的。最后，我们将评述创新对经济和社会变革所
能作出的基本贡献，着眼于创新在发展经济、完善社会服务以及增强可持续性方面的
潜力。
13.1通过创新创造价值
创新管理的一个核心问题在于如何创造和获取价值。例如，在第1章我们讨论
了音乐产业近年来的转变，包括音乐在生产、分销、消费和支付（或许有时不必支
付）等方面的变化。视频的主导商业模式正面临相似的挑战：为了支付视频的生产
和分销费用，生产商、分销商和用户正尝试多种新方式来产生收益（参见案例研究
13.1）。
案例研究13.1
从数字媒体中获利
从视频中获取价值的商业模式既简单又保守：先获得和巩固版权，然后在全球各
影院上映，继之以DVD租赁和销售，最后在电视和其他无线广播节目中播出。其中
DVD阶段最为关键。这是因为DVD仅在美国就可产生234亿美元的收入，而来自影
院的收入只有96亿美元。值得注意的是，当1997年DVD刚出现时，三大主要制片
公司一开始都拒绝发行DVD制品，因为它们害怕会因此给已长期存在且被市场接受
的VHS格式录像带造成收益上的损失
然而，世界范围内的DVD年销售额稳定在90亿美元左右，有些市场的销售额基
至开始下滑。为此，业内开始推广DVD的后继产品——高清DVD。一场格式大战
后，蓝光技术从2008年初成为高清光盘的新标准。新格式DVD的初始销售进展缓
慢，面对格式大战带来的不确定性，2007年蓝光光盘仅卖出900万张，与90亿张的
传统DVD相比只占市场的0.1%（此外还卖出了4000万张蓝光PS3游戏一—自2006
年索尼推出PlayStation3之后已经卖出了1100万台这种游戏机，这些游戏机也可以
读取蓝光光盘）。在美国和欧洲的调查显示，80%的消费者对于DVD和标准清晰度的
电视广播的画面和音质感到满意。因此蓝光DVD和高清卫星及有线电视广播只能腿
准20%的偏爱高清画面和音质（主要是电影和体育节目）的“早期试用者”（愿意为