414创新管理（第6版）
之支付额外费用）
然而，大多数人在乎成本和方便性胜过在乎质量，对他们来说，互联网是当前
更受青腺的媒介，无论其运作是否合法。非法网站往往领先一步，例如ZML提供
了1700部电影供（非法）下载，然而，诸如MovieFlix和FilmOn等合法的服务商都
仅提供独立或业余制作的内容。面对互联网这一新媒介，好莱坞对于调整其商业模
式可谓行动缓慢——它仍然依赖于影院上映，然后是发售DVD，最后播出广播电视
节目。由于合法下载和流媒体服务消除了制作、分销以及出售物理媒介的成本，从
而为低成本（和低价格）提供了可能性，并且在选择范围和灵活性上为消费者带来
了更大的方便。然而，DVD依靠主要的连锁店来分销（例如在美国沃尔玛的销量
占总销量的40%），这就意味着会有极大的变革阻力。结果便是，2008年合法的在
线电影分销额只有大约5800万美元，不到整个电影销售额的5%。广播电视业调
整服务方式就快得多（例如在英国广播公司推出了i-Player），这主要是由于它们
现有的商业模式是基于订阅或广告，而不像电影制片公司那样依赖物理媒介和零
售商。在美国，苹果的iTunes和电视以及微软的Xbox都已开始在视频租赁式下
载这个新兴市场中占据主导地位，但合法的视频下载销售因版权问题而受到
限制。
视频材料通过互联网销售日益重要，导致2007年美国作家协会（WritersGuide
ofAmerica）为通过电子分销渠道获得更高的报翻而发起要工。好莱坞的各制片公
司对于网络销售作品支付的报耐参考了DVD定为毛收入的1.2%。而作家们要
求报酬接近图书或电影发行的报价，即毛收入的2.5%。直到2008年2月，双方要
协达成最终协议，将租赁式下载的版税定为毛收入的1.2%，下载销售的版税为
0.36%～0.70%，此外，当视频流媒体有部分广告赞助时，版税可高达2%。这是
作家们的局部胜利，可与一些电影大片中领衔演员高达总收入20%的所得相比，不
值一提。对于制作、销售和分销数字视频的最终商业模式来说，目前显然还有许多
问题要解决。更清晰的规章制度对于管理知识产权来说只是一个开始，更高速的宽
带使得高质量下载对于大众来说不再遥不可及，需要做的只是商业模式方面的小小
创新。
2016年全球音乐流媒体收入首次超过实体媒体销售收入，2017年视频流媒体收
入也是如此。然而，在这项业务中创造价值更具挑战性。例如，网飞的收入在2016
年已增长到88亿美元，但由于支付给电影公司的授权使用费很高，营业利润率从
13%的峰值降到仅4%
在公司层面，创新与绩效之间只存在弱关系。正如我们在第4章中看到的，企业
的技术领导力并不一定能转化为经济利益。公司能否获得技术投资的回报取决于以下
能力：将技术优势转化为商业上可行的产品或流程的能力（例如互补性资产或市场营
销和分销方面的能力），面对模仿者的竞争保持自身优势的能力（例如通过保密、标
准或知识产权等手段）。有很多因素影响看公司能否从自己的技术领先中获得商业利
益，其中一些因素在很大程度上受到管理的影响（例如通过准备互补性资产来利用领
先地位），一些因素则只是略微受到公司管理的影响，并且更依赖于技术的一般性特
点、产品市场和知识产权制度（例如专利保护的力度）。研究礼记13.1确定了有助于