第13章获取创新回报415
价值创造的创新管理实践
研究礼记13.1
创新管理实践和表现
我们的研究基于调查数据和相关的实证案例研究，抽取了292个有效的样本，评
估了8个职能组的创新管理实践（IMP）在内部和跨部门的采用情况
我们制定了IMP绩效的总体衡量标准，其中包括8个IMP组中每个组的总体绩
效得分以及创新成功的综合指数，这个综合指数包括产品和过程创新绩效数据（包括
新产品/服务、过程成本降低和效率提升带来的销售收入和利润），以及对不同类型创
新的自我报告满意度。对IMP绩效指标与创新成功之间关系的分析发现，采用创新
管理实践与创新成功总体指标之间呈显著正相关关系。
总的来说，我们发现不同行业的使用模式存在显著差异，IMP的采用和创新
成果之间存在正相关关系。但是，只有极少数IMP被认为是普遍积极的，包括外
部技术情报收集和技术及产品组合管理。我们还发现大多数IMP的使用和有效性
因行业而异。这表明，部分IMP具有更广泛应用的巨大潜力，但管理者必须认真
甄选。
·制药
0
一R=0.307
0.8
食品和饮料（及供应商）
-R²=0.287
鱼后勤、交通和旅行
0.7
-R=0.357
创新成功指数
电信和媒体、信息技术及电子
0.6-
25
一.R²=0.531
口化学
口A
R=0.352
0.5
AO
o口
0
A油、气和设备
R²=0.416
0.4
口
O自动磁性制导（及供应商）
A
口
“R²=0.413
航空航天和国防
0.3
n=292
O
-R=0.347
Adj.R²=0.360
X其他
0.2-
p<0.001
200
300
500
600
400
700
800
IMP绩效分数
资料来源：DerivedfromTidd，J.andBThuriaux-Aleman，Innovationmanagementpractices：
Cross
sectorial adoption，variation，andeffectiveness，R&.DManagement，2016.46（3），1024-43.
对这个领域的早期研究来自经济学家。他们认为在完全开放的市场条件下不会存
在激励个人创业者或公司创新的外部因素，因为满足于模仿会便得对创新的风险投资
难以实现回报。随后研究的重点转向什么样的最优条件既能鼓励承担风险和创新
又能同时阻止萃断地位的形成。正如我们在第4章讨论的，戴维·蒂斯认为有三组因
素影响着公司从创新中获取价值的能力：占有机制，包括知识产权在形式上的力量
知识的本质（隐性知识相比于编码知识）、保密、模仿的难度和研发提前期等；互补