第13章获取创新回报417
和地区。它还与Plantronics建立了耳机供应的合作关系，与西门子、摩托罗拉建立了
手机供应的合作关系。兴奋的用户们很快又邀请亲朋好友都来使用这项服务，用户数
量骤增。
由于要提供免费的软件和电脑之间的免费通话，Skype的商业模式必须是创
新性的。其产生收入的方式有许多种：像Skype-In和SkypeOut这样的高级服务
已广泛用于中小企业的商务和会议通话，特许专门供应商使用软件，以及与硬件
商签订合作协议，这些方式都获利颜丰。此外，其庞大的用户群也可以吸引到网
络广告。
截至2005年，Skype共有7000万注册用户。尽管有如此迅猛的增势，但其提供
免费服务的核心商业模式意味着它的收入只有为数不多的700万美元，相当于从每个
用户赚取10美分。到2008年，Skype大约有3.1亿注册用户，其中1200万人长期在
线。据估计，其收入可达到1.26亿美元，相当于从每个用户赚取40美分。这的确反
映了财务绩效的改善，尤其是在成本仍然保持较低的情况下。但整个商业模式仍然未
被验证。可是这对于创办者来说已经足够了。他们在2005年10月将公司以26亿美元
的价格卖给了eBay，到2009年还收获了15亿美元的业绩红利。eBay计划，通过采
用语音议价和按电话次数计费的广告来刺激成交量，并且利用其先前并购的PayPal
来为Skype客户提供更好的付款服务。
资料来源：DerivedfromRao，B.，B.AngelovandO.Nov（2006）Fusionofdisruptivetechnologies：les
sonsfrom the Skype case.European Management Journal，24（28.3），174-88
通过以这种方式影响创新的形式与结构，一个公司有望分得天蛋糕的一小块
而不是专注于保护一个小得多的蛋糕。当创新容易被模仿时，可以通过对互补性资
产的投资来产生更高的长期回报。事实上，研究表明，运用知识产权对于致力于
创造长期价值的战略有负面影响，而研发提前期、保密和隐性知识都与创造价值
有更紧密的联系。研究礼记13.2讨论了利用内部和外部知识产权创造价值的
影响。
研究礼记13.2
利用外部知识的吸收能力
开放式创新的一个重要挑战是吸收和利用外部知识的能力以及内部研发如何促进
或阻碍外部知识的利用。
在这项研究中，我们分析了超过5年的325家公司的面板数据，发现虽然外部来
源的知识比内部生成的知识更快地吸收和利用，但长期来看内部知识创造了更高的回
报。下图中横轴表示外部知识的比例，纵轴表示销售增长方面的表现。我们发现内部
知识与外部知识之间存在曲线关系。内部知识的开发速度较慢，但比外部知识更有
效。外部知识开发利用速度更快，但成本几乎是内部知识的两倍。最重要的是，如果
没有过去几年研发投入的支持，对外部知识的高度依赖（如图所示，超过67%）可能
会产生负面影响。