418创新管理（第6版）
IKG
0.5
34%
0-
67%
4356077
8
-0.5
一1
1.5
-2-
资料来源：Derived fromDenicolai，S.，MRamirez，andJ.Tidd，Overcoming thefalse dichotomy be
tween internal R&D and external knowledge acquisition：Absorptive capacity dynamics over time， Technologi-
cal Forecasting and Social Change,2016.104（3)，57-65.
总之，理论论证和实证研究都表明，无论从政策还是管理的角度来看，就鼓励承
担风险和创新来说，公司只需要有限水平的知识产权即可；而就通过创新创造经济和
社会效益并获取回报来说，则必须有更丰富的战略选择。
13.2创新和公司绩效
要构建一个模型来反映创新对公司财务业绩的影响，会面临很多困难。首先
公司层面上的投入和产出间的关系比行业层面弱得多。在此情况下，热怕只能说，创
新投入更多的公司可能“更有创新性”，即使它们最终未必会有什么创新。这种投入和
产出间的弱关联性可能仅仅是由创新的随机性和不可预测性导致的。然而，如果公司
面对的技术机会不同，那么某个公司比其他公司更具创新性可能就毫无意义——这也
许只意味着资源的浪费。虽然人们认为外溢效应的影响特别天，以至于一般来说创新
只是次优选择，但如果研究了公司的具体情况——它对研发的投资是过多还是过少，
就会发现很难下定论。为此，任何比较都必须在同类公司之间进行，而这就是另一个
困难所在。其次，公司的报告行为可能会因创新指标中采用的监控变量不同而改变，
这就是所谓的古德哈特法则（Goodhartlaw）现象，即政府提出的货币指标随着行为
的相应改变而失效。最后，设定指标的目的可能在于影响金融市场和借贷行为。然
而，市场如今十分关注管理和技术投入的效率，而这几乎完全是依靠经营业绩来评估
的。很难用创新活动指标取代传统的财务指标，更何况金融市场仅仅关心自己能够从
公司那里得到的经济收益。
为了确定投入（或产出）能否作为与创新相关联的衡量标准，有必要寻找一些指
标之间的相关性，如研发支出、生产率的增长、利润率或公司的股票市值。例如，在
公司之间或行业之间的横向层面，研发投入与专利数量之间有很强的相关性。然而在