第13章获取创新回报419
公司层面，这个相关性会随着时间推移而变弱。计量技术也可以用来评估创新投入
（特别是研发支出）对于某些绩效指标（如利润率或专利数量）的影响。有研究表明，
产品研发的产出远不如流程研发。
另有研究基于英国科技政策研究中心大规模的创新数据库，发现创新的使用的影
响4倍于创新产生的影响1.12；同一项研究还发现生产率的提升需要10～15年才会
完全实现。若将研发作为创新过程中投入的替代变量，而将专利数量视作产出，那么
二者在国家层面是相关的，在产业层面也具有一定的相关性。但如帕维特所指出的，
在公司层面，未能得到解释的差异就大得多。3从这个层面来看，发现专利和研发之
间的稳定关系的困难在于，各公司对于申请专利存在不同的倾向。这在一定程度上折
射出以其他方式保护创新的成果并非难事，比如保密、先发优势。此外，专利的有效
性在行业间又有所不同，例如专利的作用在医药业很强，但在电子消费品行业就
很弱。]
研发数据同样显示，在一些将开发工作归入设计和生产的行业存在特定的偏
差。5比起行业层面，在公司层面观察到的投入和产出的相关性较弱，这个事实说明
技术投入的生产率有很大的可变性，而研究怎样的特定条件能使投入得到最有效的利
用可能很有意义。
关于公司层面技术投入的效益，最可能的解释性因素是规模、技术机会和管
理。有关规模的证据并不少。研发投入的规模与研发投入的效率有关，这是项目之
间的范围经济导致的。研究表明，研发投入的规模只在化学和医药领域才是重要
的。8公司规模是一个更加难以研究的问题，因为不同规模的公司对研发和专利的诠
释不同。有一项研究比较了1972—1982年间600多个英国的制造公司，并与SPRU
的重大技术创新的数据库匹配，结果发现大公司更倾向于创新，因为它们更有这样
做的动因：若市场份额是平均值2.5%的两倍，就会在接下来一段时期内将创新的可
能性提高0.6%。而竞争力较弱的公司（更高的集中度和更低的进口比率）创新较少，
这支持了上述结论。
在行业层面，技术机会只有在拥有较高资产专有性时才能更好地发挥作用。技术
机会同样通过其他公司的外溢效应而存在于公司层面。这样的外溢并非必然，而是要
求将注意力集中于技术转移和对外部创新源的探寻，而这正是本书所提倡的。对于研
发投入的管理效率的经典研究是SPRU的SAPPHO项目，弗雷曼对此作了很好的总
结。该项目的研究发现，高层管理者对于项目的投入以及良好的沟通是成功的
关键。20]
衡量投入产出时需要考虑的一个主要问题是：我们如何考虑创新回报或信息流向
其他公司或行业的外溢效应？例如，如果我们研究一个特定产业的产出或者生产率与
研发支出的关系，该如何考虑来自其他产业或非行业性的研发的外溢效应的影响？21]
这个问题关系到调查研究的相应层次——是公司层面、行业层面还是整个经济？弗雷
曼讨论了有关外溢效应的问题，他认为比起研究公司研发和生产率之间的联系，更应
研究行业研发和生产率的关系。例如，整个电子行业都从贝尔实验室的半导体研究工
作中受益，而只有一小部分公司被贝尔实验室以特许使用或收购的形式收入囊中。
在公司内部也可能存在一种不同的外溢效应。尽管有些产品会失败，但它们的研
发仍然有用。例如，IBM在20世纪60年代向Stretch电脑（只卖出了几台）投入的