420创新管理（第6版）
大笔资金最终造就了成功的360系列。在联系紧密的产业间，创新的外溢效应并不像
先前有关研发支出的研究所表明的那样多。2相反，在生产商和用户之间却存在着外
溢效应。这可能是由于创新本身太具有公司特定性，以至于不能表现出外溢效应，然
而研发外溢所共享的信息却并不局限于公司。研究礼记13.3介绍了新技术与企业业
绩之间关系的研究成果。
研究礼记13.3
利用新技术
一项关于专利期限和财务业绩之间关系的研究看起来更加支持快速跟随战略，而
不是先行者战略。该研究发现，公司专利保护年限的中位数与它的股票市值有相关
性，但不是线性相关。对于采用非常新或非常老的专利的公司来说，这个关联呈负相
关，并导致长期低于平均水平的业绩。采用的专利保护年限接近中位数的公司业绩则
长期高于平均水平。
这项研究在超过20年的时间里考察了288个公司和204000个专利。当对这些专
利进行归档整理时，必须列出它所引用的其他专利的专利号和归档时间。通过这样的
数据处理可以得出专利的年限中位数—专利的申请日期与引用的先前专利的申请日
期的中位差。这个值能够表示所使用技术投入的年限，但需要与不同技术专利类别的
平均值相比较。因为技术生命周期在400个专利类别之间差异显著，有的短至数月，
有的长达数十年。这种比较反映出在相同技术领城内运作的不同公司所使用技术的年
限中位数存在差异，并表明存在不同的技术战略。最后，这个数据被拿来与公司一定
时期内的财务业绩（此处为股价）进行比较。结果显示，处于技术前沿的公司（界定
为以多于1个标准差领先行业）和使用成熟技术的公司（以多于1.3个标准差落后于
行业平均值），其股票投资收益欠佳。而利用中等年限的技术的公司股票投资收益
可观
对这个相关性的一个解释是，无论在技术的开发阶段还是在商业化阶段，使用最
新专利的公司面临很高的成本和新兴技术的不确定性；使用成熟专利组合的公司在对
技术进行商业化利用时，面对的机会则相当有限。然而，利用接近专利保护年限中位
数的专利（在相应的专利类别中）的公司已经避免了较高的成本和较新专利的不确定
性，但在对其进一步开发和商业化时仍留有充分的选择余地。因此对公司而言，要更
周密地管理它们专利保护的年限，并且注重对某个特定时间范围内的专利技术的开发
和利用。这不仅仅要求做一个快速追随者（一定程度的模仿），而且要求在技术战略
和市场战略之间实现更加紧密的整合。
资料来源：Heeley，M.BandR.Jacobson，Therecency of technological inputs and financial performance
Strategic Management Journal，2008.29，723-744.
尽管公司越来越多地利用外部创新来源，但很少有公司在行业之外进行系统的搜
寻。当整体经济从一项创新中获益多于公司获取的利润时，就会出现一种特殊形式
的外溢效应。那么，个体回报率和社会回报率之间就会产生差异，从整体上看，创新
的社会效益远超过单个公司获得的回报。24
用研发和专利来衡量创新有一定局限性，这使得最新的研究转向基于市场的衡量
指标，例如新产品发布或创新的数量。有一项研究对美国医药行业新发现的化学物质