第13章获取创新回报421
的数量与以固定价格计算的研发及其他变量进行了相关分析，发现二者皇非线性（凸
状）相关，并且有迹象表明当天公司的研发部门和销售部门存在互动合作时，研发会
更加有效。另一项研究为了判断专利能否作为创新的指标专门考察了专利与创新的
关联强度。研究结果相当引人注目，因为在行业层面存在着强相关，但在分析公司层
面数据时相关性消失。实际上，对公司创新最具预测性的是其所在行业的专利密度指
标。随后的研究分析了在美国所有主要出版物上发表的创新成果，有的研究还将范
围限定为最主要的金融出版物，如《华尔街日报》。]这些研究表明，创新倾向于集中
在较大的公司、集中度较低的行业，很大程度上受到对广告、研发的投资的影响。27
在行业层面，新产品发布和专利密度密切相关，60%的新产品样本方差能够被专利密
度所解释。然而在公司层面，二者的相关性非常弱，在单个公司层面，只有2%的新
产品活动的方差来源于专利活动的解释。25]
研发/附加值的比率已在研究中作为创新产出的替代变量。这是由于在不同行业
间相同的研发支出并不一定代表相同程度的创新活动：同样，研发门槛在不同行业也
有所不同，有些行业的研发更加具有资本密集型的特点。3与此相似，基于现金支出
与现金收益的比率，以及开发时间与特定产品市场生命周期的比率，产生了“创新
率”的概念。当一个有不同产品组合的公司达到稳定状态时，其创新率就等于创新支
出与附加值的比率。据此可以计算特定行业和公司的创新率。例如英国的机械工程行
业的创新率大约是14%。由于该行业的附加值大约是营业额的50%，表明至少7%的
收益应当投入创新中以维持无形资产。
对SPRU创新数据库以及公司账面的分析表明，在将其他因素作为控制变量的情
况下，创新者的边际利润比非创新者要高，尽管这种差别很小。资金投入、营销和研
发支出的带后性变量与利润率之间的关系反映出，研发的回报率大约是33%，平均延
带期大约为5年。其中流程创新的回报率是产品创新的4倍，但回报的变数很大，因
而更有风险。30]
研发对于股市的影响更加难以判断，因为在建立一个可验证的假设之前，需要有
一个对金融市场是否具有有效性的前提性假设。一些关键研究声称发现了显著的影响
（尽管受到干扰）。1而这也导致了对创新的股市估值法是否存在一致性的担忧，特别
是当研发资产的估值在20世纪80年代降到了原值的1/4时。然而，专利和公司市场
价值的相关性并不显著（医药行业除外）。32但产品发布对于原创型公司的股票价格有
积极影响。这种影响取决于两个因素：对新产品的成功可能性的评估以及对新产品未
来收益水平的估值。研究发现，从新产品正式发布的前一天开始，推出新产品的公司在
3天内能获得0.75%的超额市场回报。研究还发现，每个新产品发布时平均价值大约为
2600万美元（按照1972年的美元计价）。当然，产品发布的价值和回报还取决于所在的
行业：回报最高的是食品、印刷、化工、医药、计算机、摄影器材和耐用品等行业。新
产品发布带来的超额回报说明，过去和现在的会计数据在预测方面的价值有限。
市盈率（price/earningsratio）也许是预测（未来）创新绩效的更好的指标。发
布新产品的公司的平均市盈率几乎两倍于不发布新产品的公司。这表明，股市以更高
的收益率对创新公司所能产生的长期收益进行估值。然而，随着市场的发展，利润率
会由于许多原因而下降：首先，产品和服务的差异倾向于日超缩小；其次，竞争倾向
于转向价格战，从而使回报率下降；最后，至少在生产制造行业，资本集约度倾向于