422创新管理（第6版）
上升，从而使回报率进一步降低。具体而言，利润率与市场的实际增长速度密切相
关。在极端情况下，年实际增长率达到10%甚至更高的市场，其投资回报率（ROI）
能比年增长率仅为5%的衰退中的市场高出4个百分点。市场的高增长率关系到]：
高毛利率；
高营销成本：
·不断提高的生产率；
·不断提高的每个员工的附加值；
·不断增加的投资；
·低额或负向的现金流。
市场差异化可衡量同一市场上竞争者之间的差异程度。因而，市场差异化可以作
为衡量市场吸引力的一个标准，且与细分市场相关。属于不同细分市场的顾客会在意
不同的产品特性。市场差异化和相对质量会共同产生显著的效应。在市场差异化较
低、竞争者的相对质量无显著差异的市场，通常回报率较低。而无论什么市场条件
下，较高的相对质量都充分预示着高利润率。然而，在一个高度分化的市场，一个面
向小众市场的企业即使没有较高的相对质量也可能有高回报。高市场差异化和高相对
质量感知的结合会产生非常高的投资回报率，通常会超过30%。市场份额的重要性依
行业而不同。尽管直觉上认为，考虑到规模经济的必要性，市场份额在资本密集型的
生产制造行业中是最重要的，然而，PIMS数据表明，市场份额在创新型行业（即高
研发和高营销支出的行业）中对利润率的影响大得多。在研发和营销密集型企业中
市场领先者的投资回报率比普通小企业平均高出26个百分点；而在制造密集型企业
中，相应的差别只有12个百分点。这表明规模效应在研发和营销方面比在生产制造
方面更加重要。
为研究创新和绩效之间的关系，我们调查了5个行业的40家公司。我们所选的
每个行业的公司有不同的研发强度。对数据的分析证实了研发支出与销售额的比值对
于附加值和新产品发布数量的显著的积极影响。这表明，研发对增加新产品的数量和
提高其价值同样有贡献。结果还表明，金融市场低估了研发支出的价值，但确实重视
研发效率。如果我们使用新产品推出/研发绝对值（newproductsintroduced/absolute
R&.D）作为研究效率的替代变量，会发现研究效率同样会与市场价值对账面价值的
比率呈显著正相关关系。
13.3利用知识
在本节我们讨论个体和组织如何识别“他们知道什么”以及怎样最好地利用其所
掌握的知识。我们调查了知识管理、组织学习和知识产权的相关领域。关键问题包
括：知识的本质（例如，显性知识还是隐性知识），知识的中心（例如，个体还是组
织），以及知识在组织内的分布。更获义的知识管理关注在组织内识别、转化、分享
和利用知识。其中一个关键问题是个体学习和组织学习的关系，前者如何转化成后
者，以及如何最终转化成新的流程、产品和业务。最后回顾不同类型的正式的知识产
权，以及如何把它们用于创新的开发和商业化。
管理知识本质上涉及五个关键任务：
1.产生和获取新知识：