第13章获取创新回报423
2.识别和编码既有知识：
3.存储和检索知识：
4.在组织内分享和传播知识：
5.在流程、产品和服务中利用和嵌入知识。
产生和获取新知识
组织能够通过经验、实验或并购来获取知识。其中，经验学习看起来最低效。实
际上，组织很难将经验转化成知识。此外，学习可能是无目的的，不会带来效率的提
高。组织也可能在学习中不得其法，学到的也许是错误或有害的东西，如学习有缺陷
的或不相关的技能，甚至可能带来导致自我毁灭的坏习惯。这可能使一个组织只积累
了某种低水平技术的经验，并可能坊碍它得到使用某个较优程序的足够经验以产生高
回报，这种情况有时被称为“能力陷饼”。
实验是更加系统化的学习方法。它是正式的研发活动、市场调查及一些组织联盟
和网络的主要特点。当看意这样做时，采用渐进性试错的学习策略，就会考虑现有技
术和市场的复杂性，以及与技术和市场变革、预测未来相关的不确定性。通过联盟来
学习并不普遍，因为这不仅要求企业有将其作为学习的机会来使用的意识，而且要有
对外部知识的接受能力，以及足够透明的合作伙伴关系。对知识的获取是否引起组织
学习，取决于获取知识的基本原理、获取和转移知识的过程。例如，在比较交易成本
的基础上外包不同的技术，所产生的累积效应可能限制未来的技术选择，并从长远上
降低竞争力。
对于获取知识来说更加主动的方法是扫描内外部环境。正如我们在第6章讨论
的，扫描包括寻找、过滤和评估来自组织外部的潜在机会，包括相关的新兴技术、新
市场和服务，而这可以通过对既有能力的应用或结合来加以开发利用。机会识别作为
创业行为的初期形式，通常与灵感的闪现有关，但实际上更可能是环境扫描的最终结
果。外部扫描可以在不同层面展开。它既可以是由市场或技术领域的管理者在意识到
所在领域的新发展后提出的一个运营计划，也可以是由监测和投资潜在机会的风险企
业管理者或专业的资本运作公司高层驱动的计划。
识别和编码知识
首先，厘清知识的含义有助于我们继续深入讨论。从公司IT系统到个人的技能
和经验，知识这一概念几乎囊括了企业的方方面面。尽管对知识的分类目前尚无定
论，但下列层次有助于我们加深理解
·数据。一系列分散而互不相关的原始发现、数字、词语、录音，等等。通常易
于结构化、记录、存储和以电子方式操作。
·信息。经过组织、分组或分类的某种形式的数据。对数据的组织可能包括分
类、计算或综合。这种组织方式使得信息具有相关性和目的性，并在多数情况下为数
据增加了价值。
·知识。情境化的、被赋予含义的信息，因而更具有相关性，也更加容易操作。
信息向知识的转化涉及比较和对比、识别关系和推断后果。因而知识比信息更深刻和
丰富，并且包含结构化的专业知识、经验、价值和洞察（参见研究礼记13.4）。