424创新管理（第6版）
研究礼记13.4
识别不同类型的知识
“非实体化的知识”这个概念可能非常抽象，但在实践中是可以衡量的。下面是
在生物和通信行业的研究中识别的知识的各个方面和各种类型：
。知识的种类；
知识的深度；
知识的来源（内部和外部）；
对知识的评估和对能力的认识；
知识管理实践，识别、分享和获取知识的能力；
●使用IT系统来存储、分享和再利用知识
识别和吸收外部知识；
关于市场和顾客的商业知识
关于当前的和潜在的竞争者的知识：
关于供应商网络和价值链的知识；
法规知识；
关于财务和融资利益相关者的知识：
关于自已和他人的知识产权的知识；
知识实践，包括档案、内部网络、工作组织及多学科交叉的团队和项目
研究结论是：上述每一项都会作用于公司的知识资产和创新绩效，但方式不同。
总的来说，个人、群体及其实践中的较隐性和无形的知识，对于利用较显性和有形的
知识（如研发和知识产权）来说是必不可少的，而这些反过来又会由于对地位、声誉
和信任的强化而产生对外部知识源更好的使用和连接方式。
资料来源：DerivedfromMarques，D.P.，F.J.G.SimonandC.D.Caranana，Theeffectofinnovation
on intellectual capital:an empirical evaluation in the biotechnology and telecommunications industries.Interna
tional Journalof Innowation Management，2006.10（1），89-112
本质上有两种不同类型的知识，各有不同的特点：
·显性知识。可以通过数字、文本或图形的方式编码，因而更容易沟通交流，例
如产品的设计。
·隐性知识。与个人、经验和情境有关，因而难以正式化和交流，例如“如何骑
自行车”。
应当注意到，显性知识和隐性知识的区别并不一定表示知识本身的难度或复杂
性，而只是表示“表达这种知识”的难度。布莱克（Blacker）提出了更精细的隐性知
识类型，包括以下五类1341
·观念型知识（embrainedknowledge），依赖于概念技巧和认知能力，强调抽象
知识的价值。
0经验型知识（embodiedknowledge），以行动为导向，一般来说只是部分显性，
例如解决问题的能力和实践学习，并且是高度情境化的。
·文化型知识（enculturedknowledge），需要共享价值观，包括社会性建构、对
话协商以及社会化和文化互渗等范腾。