第13章获取创新回报425
·嵌入型知识（embeddedknowledge），存在于系统化的惯例和流程中，包括资
源以及角色、规程和技术之间的关系，并与组织能力的概念相关。
·编码型知识（encodedknowledge），表现为符号和标志，包括设计、蓝图、手
册和电子媒介。
有必要对学习“怎样做”和学习“为什么”作出区分。学习“怎样做”涉及提高
或转移既有的技能，而学习“为什么”着眼于理解潜在的逻辑或原因，以便在新的情
境中运用既有知识。可参阅施乐的例子和它的各种知识管理项目。
关于创新管理和组织变革的大部分研究都未能解决组织学习的问题，但一直关注着
组织内的个体学习：“重要的是认识到不是组织在学习，而是组织里的人在学习”3]；
“一个组织只有两种学习方式：（1）通过它的成员学习；（2）通过吸收新成员·1]。
很显然，个体的确是在组织中学习的。这一情境影响了他们的学习，反过来又会
影响组织的绩效。然而，个体和组织是非常不同的实体，因而没有理由认为“组织学
习”在概念上或实证上与“个体学习”或“个体在组织内的学习”是相同的。现有的
关于组织学习的理论和研究基本上被关于它与人类学习和认知发展的牵强类比所主
导，但这种对组织特点的简单且不恰当的人格化导致了令人困惑的研究和误导性的
结论。
使用个体知识与集体知识、常规任务与新任务等维度，可确定四种组织结构（见
图13-1）。与宣扬单一的知识型员工相比，该框架的优势在于描绘出不同的组织和任
务需求下的不同知识类型。
文化型知识
联入型知识
集体努力
（例如基于项目的公司）
（例如工厂）
织
环
境
经验型知识
关键个人
观念型知识
（例如医院
（例如软件咨询）
常规任务
新任务
任务环境
图13-1
任务、组织环境和知识类型
资料来源：Blackler，F.，Knowledge，knowledgeworkandorganizations：
overviewand interpretation
OrganzaionStudies,1995.16（60），1021-1046
例如，这个框架表明在环境不确定的情况下，观念型知识和文化型知识比嵌入型
知识或经验型知识更加有用。选择何种知识取决于组织的文化和情境。我们可以预期
一个创业型小公司更多地依赖观念型知识，而已经建立的大公司更加依赖文化型