426创新管理（第6版）
知识。
正如我们已经看到的，知识可以内嵌于人、组织文化、惯例及工具、技术、流程
和系统之中。组织由各种各样的个人、群体和职能部门组成，有不同的文化、目标和
参照系。知识管理是在这些全然不同的实体之间识别和分享知识。有许多整合机制有
助于实现这一点。促进知识流通和管理应当成为首要任务，而实现此任务的许多方法
依赖于在解决创新问题，以及将新惯例构建到组织生命周期架构的过程中，调动成员
更高程度的参与。野中和竹内（NonakaandTakeuchi）认为，从隐性知识到显性知识
的转化过程是将个体知识和组织知识联系起来的最关键的机制。他们提出一切新知识
都来自个体，但通过对话、讨论、经验分享和观察，这些知识在群体和组织层面得以
扩展。这就创造了一个扩张的互动共同体或者说知识网络，它可以超越组织内和组织
间的层级与边界。这样的知识网络是从组织外部获取知识的一种手段，也是在组织内
广泛分享知识和存储知识以备未来之用的一种方法。
这种由个体知识向组织知识的转化涉及四个循环
·社会化——隐性知识到隐性知识，在这个过程中个体或组织的知识与他人分
享。文化、社会化和实践共同体对此循环至关重要。
·外部化——隐性知识到显性知识，在这个过程中知识通过固定的编码而被显性
化。这是Nonaka模型最新颖的一个方面。该模型提出，隐性知识可以通过一个概念
化和具体化的过程而转化为显性知识。在这个循环中重要的是边界对象。
·结合——显性知识到显性知识，不同来源的显性知识被集中和交换。组织流程
和技术系统是这个循环的中心
·内部化——显性知识到隐性知识，其他个体或群体通过实践来学习。这是传统
的组织学习领域
马克斯·博伊索特（MaxBoisot）提出了相似的概念——文化空间（Cspace）
用来分析组织内和组织间的知识流动。它包括两个维度：编码，信息得以表达的容易
程度；扩散，信息在某个特定人群中的分享程度。运用这个框架，他提出了一个包括
四个阶段的社会性循环：搜索、解决问题、扩散和吸收（见图13-2）。38）
扩散
编
码
信
息
解决
吸收
的
问题
结
构
搜索
码
已扩散
未扩散
信息分享
图13-2
知识的结构和分享的模型
资料来源：AdaptedfromBoisot，M.andD.Griffiths，Arethereanycompetenciesoutthere？Identifying
andusing technical competencies.In J.Tidd，ed.，From knoweledgemanagement to strategic competence，2nd
ed.（pp.249-307）.2006，Imperial College Press:London