第1章创新的定义及意义031
续表
非连续性的
解释
问题
来源/触发因子
例子（经验或教训）
对某问题的长期关注逐渐积
游戏规则突然改变，新模式迅
累势能（有时是通过一些群
速蓄势，使得还在按照旧的假
麦当劳与肥胖问题
体压力）并造成系统状态的
断层线”
设行事的公司措手不及，而其
烟草公司与禁烟令
F
的突变
突然改变，例如对由吸烟、
石油/能源公司与全球变暖
他在幕后开发出类似备选模式
肥胖和快餐引起的健康问题
的公司，受益于新环境而突然
风能等新能源使丹麦有机会占
成为焦点
等的社会态度
据主导地位（58
意想不到因而也无从准备的
意料不到的
新规则可能剥夺了既有参与者
事件，有时改变了世界并确
的地位，或使其能力变得不再
事件
“9·11”事件
立了新的游戏规则
必要
现有的商业模式受到重构性
新进入者看到了通过新的商业
亚马逊
商业模式的挑战，通常源于
模式来销售产品和服务的新机
商业模式创新
嘉信理财
新进入者对问题和游戏规则
会，并重写规则-
一现有的公
西南航空公司及其他廉价航空
的重新定义和重构
司只能快速跟进
公司124）.(59]
现有的企业形成了特定的理解
和认识其互动的方式，例如基
在系统架构层面上的创新改
于此认识，在获取和利用知识
架构创新
写了组件层面参与者的游戏
来推动创新时该与谁沟通：架
构变化可能涉及认识的重构
芯片制造中的光刻法
规则
但是在组件层面很难证明这样
做的必要性，因此可能出现更
加善于利用新架构的新进入者
“技术经济范
式”的转变一
变化发生在系统层面上，涉
很难在规则确定之前看到新范
影响整个部
及技术和市场的改变，这是
式始于何处：既有的市场参与
工业革命61-60
门甚至整个
许多趋势共同形成的“范式
者在“帆船效应”的影响下
规模化生产
社会的系统
转变”，取代了旧的秩序
倾向于增加对旧模式的投入
性改变
组件/架构创新和知识的重要性
另一个认识创新机会的重要视角是将其看作更大系统内的组件，这令我们想到
了俄罗斯套娃的层层嵌套，有些创新改变了组件层面，有些创新则改变了整个系
统。例如，我们可以把一个更有效的晶体管植入电脑显示器的集成电路芯片：可以
通过改变电脑中主板的集成方式，使它具有特殊的功能，成为游戏机、电子书或者
多媒体个人电脑：可以把计算机连接成一个网络，用来管理一家小企业或一个办公
室；可以通过互联网将不同的网络连接起来。在不同层面上都有创新的空间，但是
较高层面的变化通常会对较低的层面产生影响。例如，汽车作为一种复杂的组装产
品，如果突然以塑料来替代金属材料，那么汽车装配还是大有可为的，但是恐怕会给
那些金属组件的生产商带来无数个不眠之夜。
创新与知识密切相关——通过融合不同的知识集创造新的可能性。这种知识可能
是关于技术的可行性，也可能是关于怎样的特定配置能够满足一个明确或潜在的需
求。它可能存在于我们的所见所闻之中，也可能来自对技术、市场或者竞争者活动的
探索和研究过程。它可能是显性的，经过编码后人们可以获得、讨论或者转移等，也
可能是隐性的，为人所知但并没有转换成文字或公式。