第13章获取创新回报427
文化空间是一个有利于分析的概念框架，聚焦于组织内和组织间知识的结构化和
流动。它包括编码和扩散两个维度。知识的编码涉及收集人们头脑中难以清楚表达的
信息，以降低复杂性的方式对其进行结构化（参见研究礼记13.2）。这使得知识可以
体现于实体对象中或者表达在纸上。只要完成这一环节，知识就会有自己的生命力从
而可以快速广泛地传播扩散。如案例研究13.3所示，知识在文化空间中是以一种循
环的方式到处移动的。
案例研究13.3
一个关于知识编码和扩散维度的例子
可编码的→不可编码的
可扩散的→不可扩散的
·能够完全自动化；
所有行业的所有公司都知道：
·能够部分自动化；
所有行业的许多公司都知道：
·能够被系统化地描述
许多行业的许多公司都知道；
能够被描述和记录在纸上
一些行业的许多公司都知道；
能够被展示和口头描述：
一些行业的一些公司知道：
能够被展示；
一个行业的几家公司知道；
只在某人的头脑中。
只有一个行业的一家公司知道，
存储和检索知识
即使在数据的电子化存储和传播成本低且简单易行的今天，知识的存储也不容忽
视。最大的障碍在于隐性知识的编码。其他常见问题则在于如何为相关知识的贡献、
检索和再利用提供激励。许多组织都开发了极好的内部网知识系统，但往往在实践中
未予充分利用（参见案例研究13.4）
案例研究13.4
Arup的知识管理
Arup是一家国际工程咨询公司，它提供计划、设计、工程和项目管理服务。其
业务要求在实现创新性解决方案的同时，也要满足来自客户和法规的巨大时间压力。
从1999年起，组织就发起了各种知识管理计划来鼓励项目之间分享技术知识和
经验。这些计划覆盖甚广，从组织流程和机制—如跨职能沟通会议和技能网络，到
基于技术的方法—如（vebase数据库和企业内部网。
如今，前者比后者取得了更大的成功。例如，对公司内部工程师的调查显示，在
设计和问题解决方面，与同事讨论的重要性被认为两倍于知识数据库，其结果是工程
师依赖于同事的可能性要四倍于对数据库的使用。造成这一现象的原因有两个：第
，难以对隐性知识进行编码。工程咨询涉及大量隐性知识和项目经验，这些是难以
通过电子化手段存储和检索的。第二，每个项目的工程复杂性和独特的环境条件限制
了对标准化的知识和经验的反复利用