428创新管理（第6版）
实际上，存在两种常见但又显著不同的管理知识的方法。第一种方法基于对IT
的投资，通常是群件和内部网技术。这是许多管理顾问偏爱的方法。但为组织引入知
识管理不仅仅是引入技术和培训这么简单。这可能要求组织结构、流程和文化的根本
性改变。第二种方法则基于人和流程，试图鼓励员工在组织内识别、存储、分享和使
用信息。研究表明，正如之前关于流程创新的案例一样，除非组织方面的问题得到解
决，否则技术的效益不可能得到充分实现。
因此知识的存储、检索和再利用不仅要有好的IT系统，还要有激励措施让人们
愿意投入和使用这个系统。然而许多组织只鼓励和促进新知识的产生和利用，相对忽
视了既有知识的整理和利用。
理查德·霍尔探索的路线是识别组织记忆的组成部分。他的主要目的是清楚地确
认无形资源，并对无形资产和无形能力的概念作出区分：资产包括知识产权和声誉：
能力包括员工、供应商和分销商的技能和技术知识，也包括构成组织文化的集体特
性。他基于调查和案例的实证研究表明，管理者认为这些无形资源中最重要的是公司
的声誉和员工的技术知识，两者都可能是组织文化的函数。主要有四种类型
·无形的。资产负债表之外的资产，例如专利、许可权、商标、合同和需要保护
的数据等。
·积累的。是之前努力的结果，有较高的路径依赖性，例如流程和运作系统、个
体和公司的声誉及网络。
·职能的。个体或团队的技能和技术知识，分布于组织内或者供应商和分销
商中。
·文化的。包括质量、顾客服务、人力资源或创新方面的传统。
每种情形下的关键问题是：
1.我们是否在充分利用这种资源
2.它还可以怎样利用
3.协同效应的范围是否被识别和利用
4.我们是否意识到资源之间存在的关键联系
13.4分享和传播知识
实际上，大型组织往往不知道自己知道什么。许多组织现在利用数据库和群体软
件来帮助存储、检索、分享数据和信息，但这样的系统经常受限于硬数据和信息，而
不是更加隐性的知识。这使具有潜在的综合性信息的组织或业务单元可能无法意识到
这些信息应该运用到何处。
知识的分享和传播是分享不同来源的信息进而产生新知识或新理解的过程。当更
多的组织成员获得新知识并认识到其潜在用处时，就会产生更强的组织学习。隐性知
识很难被竞争者模仿，因为它没有被充分编码，由于同样的原因，它也可能并不容易
被组织内的所有成员看到。结果，具有潜在的综合性信息的组织单元可能无法意识到
这样的信息应该运用到何处。知识在组织成员中分享的速度和程度很可能是知识编码
程度的函数。
要实现组织不同部分知识的转化和连接，有许多方式
·将数据和信息转化为知识——例如识别数据库中的范式和联系