第13章获取创新回报429
·将文本转化为知识——通过综合、比较和分析
·将个体知识转化为群体知识——分享知识要求具有支持性的文化、适当的激励
和技术。
·将人和知识连接起来一—例如通过研讨会、工作室或软件代理机构。
·将知识和人连接起来——通过内部网和代理系统“推”出相关信息和知识
连接人和人——创造有关专家和兴趣的列表和网络，标示出谁知道什么，谁认
识谁。
·连接知识和知识——发现和鼓励不同知识领域的互动，例如通过共同项目。
这个转化和连接的过程要以实践共同体为基础。一个实践共同体是由相同的任
务、过程或解决问题的需要所联系的一群人，而不是由正式结构或职能关系所绑定
的。通过实践，一个彼此分享知识的群体变成一个实践共同体。在这个过程中，他
们达成了对这个共同体做什么、怎样做以及它如何关系到其他的实践共同体的共识。
在实践共同体内，人们分享隐性知识，并通过实验学习。因此，这种共同体的形
成和维护构成了个体学习和组织学习之间一个重要的联系。这些共同体自然地产生于
当地的工作实践，因而倾向于强化职能性或专业性的经验积累，但也可以扩展为包含
相似实践者的更广泛的分散的网络。
实践共同体的存在促进了知识在共同体内部的分享，这既是由于对于集体身份的
意识，也是由于共同的知识基础的存在。然而，在共同体之间的分享由于缺乏上述因
素而存在很多问题。因此，共同体内和共同体间的知识分享的动态过程很可能大不相
同。共同体之间的知识分享通常更加复杂、更加困难，问题更多。
很多因素可能阻碍实践共同体之间的知识分享，例如不同知识基础的差异，以及
缺少共同知识、目标、假设和解释性框架等。这些差异不仅会显著增加在共同体之间
分享知识的难度，而且会奶碍人们认可和欣赏另一个共同体的知识。
然而，有一些已被证明的机制有助于在不同的实践共同体之间转移知识]：
1.一个组织内的“翻译者”。他能够用一个共同体的视角和用语来表达另一个共
同体的兴趣。因而翻译者必须充分了解两个知识领域并被两个共同体所信任。翻译者
的例子包括新产品开发中的“重量级项目经理”，他能连接不同的技术团队，或连接
技术团队和营销团队。
2.一个“知识经纪人”。他和翻译者的不同之处在于，知识经纪人参与到不同的
共同体中，而不仅仅是在它们之间调解。经纪人代表了共同体之间的交集，以弱而松
散的方式和若干共同体有联系，并能够促进它们之间的知识流动。例如一个质量管
理经理可能就是一个知识经纪人，他要负责横跨不同职能群体的流程的整体质量。
3.一个“边界物或实践”。这应是双方或多方实践共同体都感兴趣的。不同的实
践共同体都会从中获益，但体现在不同的方面。一个边界物可能是一份共享文档（例
如一份质量手册）、一个人造物（例如一个原型）、一项技术（例如一个数据库）或者
一项实践（例如一个产品设计）。一个边界物提供了讨论、辩论（可能引起冲突）的
机会，从而可以鼓励不同实践共同体之间的沟通。
例如，正式指定的知识经纪人可以在组织中系统地寻找旧的未利用的想法，在组
织中传递这些想法，并想象它们在其他情境下的应用。例如，惠普创造了一个SpaM
群组，在它的150个事业部之间识别和分享好的实践。在新的群组形成之前，部门之