430创新管理（第6版）
间不倾向于分享信息，因为它们常常要竞争资源，比较业绩。类似地，Skandia作为
一家活跃于海外市场的瑞典保险公司，试图识别、鼓励和衡量其知识资本，并任命了
一名“知识经理”负责此事。公司开发了一系列指标，一方面用来管理内部知识，另
一方面用于对外报告财务状况。
般而言，跨职能的团队工作有助于促进内部群体之间的交流。职能多样化往往
能拓展可用知识的范围，并增加可考虑的选项，但也会对群体凝聚力、项目成本和决
策效率有负面影响。然而，跨职能团队工作的一个主要好处在于，它为团队提供了连
接外部知识的渠道。总的来说，群体之外高频率的知识分享会带来更高的技术和项目
绩效，因为扮演看门人角色的个体会收集和引入关键的信号和知识。特别是，跨职能
的团队组合被认为拥有连接外部学科知识的渠道。因此，跨职能团队工作是不同学
科、不同共同体之间促进知识和实践经验交流的重要方式。
理解不同的知识管理执行方式的优劣势的一个有效途径是，识别五种不同的战略
来将知识管理引入组织（见表13-1）451：波状扩散、整合、嵌入、桥接、转移。
表13-1
知识管理的执行战略
战略
要求
特点
风险
自下而上，持续改善，例如质量
波状扩散
流程工具，持续的激励
与先进技术相分离
管理
整合流程内的职能性知识，例如
改善的界面，早期参与，重
整合
一致性，协调负担
产品开发
叠阶段
产品、服务和系统的耦合，例如
共同的信息系统和技术，激
嵌入
失去自主性，系统复杂性
企业资源计划（ERP）系统
励和奖励
通过对既有能力的新组合获得新
高控制需求，技术可行性，
桥接
共同语言和共同目标
知识，例如建构创新
市场上的失败
在新的情境下利用既有知识，例
不适宜的技术、客户支持和
转移
新市场知识
如相关多元化
服务
资料来源：Adapted fromFriso den Hertog，J.andE.Huizenga，TheKnowuledge Enterprise.2014，second edition
Imperial College Press:London.
波状扩散法是最基本的方法，包括一个知识中心或某个学科、技术或技能的核心
这是在一定时期内慢慢发展起来的。例如质量管理、大规模生产中的经验曲线或稳健设
计，长期内可能影响巨天，但风险在于知识可能会与市场需求和技术机会相脱节。
整合法涉及从一个知识中心转移到另一个知识中心的项目，步骤上常常是连续
的。这类似于传统的新产品或服务开发过程，最大的问题在于管理层面和不同知识中
心之间的整合，例如设计、生产和营销职能的整合。
嵌入法将不同的知识中心纳入一个更广泛的框架内，但不对知识中心进行较大改
变。例如在供应商和零售商之间为了降低库存、提高响应速度而采用电子数据交换
（electronicdatainterchange，EDI）。潜在问题包括不对称成本和知识中心之间的利益
分配，以及对控制的担忧或信息泄露。
桥接法结合了两个或多个不同的知识中心来创造一个整体的新知识领域。这可能
是学科的结合，例如机械和电子工程结合形成机电学，有时被称为技术聚变。也可能
涉及两个组织形成一个合资企业或一个组织兼并另一个组织。这是一个风险很大的战
略，因为这种桥接具有显著的技术上、组织上和商业上的不确定性，而一且成功，就