第13章获取创新回报431
会产生突破性的新知识和高回报
转移法更加有选择性，包括从一个知识领域提取一个有用的元素，加以调整用于
另一个领域。转移的知识可能是技术知识、市场知识或组织的经验知识或流程。流程
标杆是知识转移战略的一个例子。
这个框架很有用，因为它帮助我们超越常见的、往往不甚成功的技术和培训方
法，更好地理解不同知识管理方法的要求和局限性。
将知识转化为创新
创新很少只涉及一个单独的技术或市场，而是一系列知识组合到一起形成的知识构
造。成功的创新管理要求我们不仅要掌握和运用关于组件的知识，还要了解有关它们如
何被整合到一起的知识——创新的架构（见第1章）。例如，为了制造一个飞行器，组
件层面的改变可能包括把机翼换成更新的金属或复合材料，或使用线控飞行取代控制线
或液压控制系统。但是关于如何在系统层面连接机翼、控制系统、推进系统等的隐性知
识却没有改变。而要在两方面都取得成功，则要求一个不同的更高级的能力集合。
难题在于创新的知识流以及支持创新的不断演化的结构，它们往往反映了创新的
本质。所以当组件层面发生改变时，具有相关技能和知识的人员会彼此交谈，整合新
的知识。但是当改变发生在更高的系统层面——架构创新时，现有的渠道和知识流可
能就不再适合创新，或不足以支持创新了，那么公司需要开发新的渠道并创新知识
流。当主要的系统层面发生改变时，公司常常表现不佳的另一个原因是，它们面对学
习和重构新的知识系统以及舍弃既有系统的双重困难。
由此引发了对技术聚变领域的关注，即将不同的技术流汇集在一起，使特性上名
不相关的产品开始融合成一个新的结构。例如在家庭自动化产业，诸如计算机、通
信、工业控制和初级机器人等技术的聚合正在创造新一代的住房系统，具有整合娱
乐、环境控制（暖气、空调、照明等）和通信的可能性。
类似地，在服务方面，向一系列金融理财服务中添加一项新的服务可能代表一个
组件产品创新，但其影响可能远不及一整套服务的本质转变（其风险也更低），例如用
直销系统取代通过中介销售理财服务的模式。
戴维·特兰菲尔德（DavidTranfield）和他的同事提出了创新过程的三个阶
段——发现、实现和培养（见图13-3和表13-2）46]
·发现——搜索内外部环境，收集和处理关于潜在创新的信号。可以是不同类型
的需要、研究活动所产生的机会、政策管制的压力或竞争者的行动等。
·实现——组织成功实施创新。通过不同阶段的开发使一个创意发展为最终能推
向外部市场的一个新产品或服务，或者成为组织内的一个新的流程或方法。实现阶段
要从这些潜在的创新触发信号中选择那些组织将会投入资源的活动
·培养——通过提供资源、进行开发（要么通过研发创造，要么通过技术转移获
取）等形成可选的知识。它不仅涉及正式运用于技术中的编码知识，而且涉及在周围
的社会联系中创新工作所需的隐性知识。培养阶段涉及维持和支持创新、不同的改进
和对先前阶段的反思、对成功和失败经验的回顾，从而学习如何更好地管理过程，以
及从经验中获取相关知识。这些学习创造了启动下一个创新周期（或“再创新”）的
条件。