第13章获取创新回报433
13.5利用知识产权
在有些情况下，知识特别是以更加显性和编码的形式存在的知识，可以通过特许
或出售知识产权（而不是通过更加困难和不确定的开发新流程、产品或业务等途径）
来商业化。
例如，IBM一年的特许使用费收入达到10亿美元，在美国企业界特许使用费总
收入大约为1000亿美元，其中大部分来自为使用软件、音乐或电影而支付的特许费
用。例如，2005年全球合法的音乐下载销售额超过10亿美元（尽管非法的下载估计
是其三四倍），却只占所有唱片公司收入的大约5%，其中手机音乐下载占到该收入的
1/4。在不同国家音乐下载的规定不尽相同，例如，在日本99.8%的音乐是下载到手
机，而不是下载到MP3播放器。然而，尽管音乐下载的合法网站不断增加以及追踪
非法文件分享网站用户的力度加大，非法下载并未减少。
这清楚地揭示了关系到知识产权的众多问题中的两个问题：获得了知识产权可能
会拥有某些法律权利，但是这样的权利完全没有意义，除非它们被有效地强制执行；
而在公共领域，模仿或非法使用是极有可能的。由于这些原因，保密常常是比知识产
权保护更加有效的选择。然而，知识产权在有些环境下可能高度有效，我们之后将要
讨论，它能够以不太明显的方式用来帮助识别创新和评估竞争者。虽然存在许多知识
产权，但是对技术和创新来说最实用的是专利、著作权和设计权。
专利
所有发达国家都有某种形式的专利法，自标是通过允许有限的考断来鼓励创新，
这个萃断期通常是20年。许多发展中国家和新兴经济体也积极加入了贸易相关知识
产权体系（TradeRelatedIntellectualPropertySystem，IRIPS）。各国法律在细节上
有所不同，但在大多数国家，一项专利的获得需要满足一定的法律条件。
·新颖性——不能是以出版物、书面、口头或预期形式存在的现有技术成果。在
大多数国家，专利权被授予最先提出专利申请者，但在美国授予最先发明者。美国的
做法可能有一定的道德优势，但给专利带来许多法律挑战，并且要求在研发过程中有
详细的证明文件。
·独创性——“对本领域的技术人员来说不是显而易见的”，这是一个相对有效
的检验方法，因为某些领域的技能水平比其他领域要高。例如，Genetech得到一项专
利——血浆酶原触媒（t-PA），它有助于减少血液凝块，尽管它具有新颗性，法院还
是撤销了该专利，因为它并不代表一个独创性的进步，它的开发对领域内的研究者来
说显而易见。
·产业应用——实用性检验要求发明能够运用于机器、产品或流程。实际上，专
利必须明确某一技术的每一个应用，使另外的专利寻求其他的应用。例如，联合利华
开发了Ceramides并且对一系列广泛的应用申请了专利。然而，它并没有申请这项技
术在洗发水产品上的应用，该应用随后被其竞争者获得。
·可申请专利的对象——例如发现和配方不可以申请专利，在欧洲，甚至软件
（著作权的对象）和新的微生物也不可以申请专利，尽管这两者在美国都是可以申请
专利的。例如，对比人类基因图谱的研究在美国和欧洲截然不同：在美国这项研究是