434创新管理（第6版）
由一个商业实验室开展的，其成果申请了专利；在欧洲却是由一些公共实验室开展研
究的，其结果发布到互联网上。
·清楚和完整的披露——要注意，专利权人享有一定的法律权利，在权利受到侵
善时，专利权人需要采取适当的法律行动。在有些情况下，保密可能是更好的策略。
国家专利数据库就像一个大的技术创新蓄水池，可以用来查找好的点子。
除了将专利作为知识产权这种较明显的使用方式外，还可以用它们来寻找潜在的
创新，帮助识别潜在的合作伙伴或评估竞争者。
专利也可以用于在公司、行业或国家层面识别和评估创新。然而，在做这样的评
估时要格外谨慎，因为专利只是反映创新的一个方面的指标。
专利数据的主要优势在于它们反映公司产生创新的能力，在较长时期内可用于技
术的细节层面，具有综合性——它们覆盖了从小到大的各类公司，并且被从业者自身
使用。然而，专利申请通常都出现在开发过程的早期，因而对于衡量开发活动的产出
成果来说是个很糟糕的指标，并且无法告诉我们任何关于创新的经济或商业潜力的
情况。
关于一个公司、产业或国家的专利数量的计算很少见，但专利的质量可以通过计
算专利被引用的频次来评估。这提供了一个关于其技术质量的可靠指标，尽管是事后
的，且不一定反映其商业潜力。高引用频次的专利通常比从未或很少被引用的专利更
加重要。原因在于，包含重大新发明或主要进步的专利可以激发大量后继发明，最初
的重要发明会被引用。
使用专利引用频次、专利的质量分布等方法不太准确：大量的专利仅被引用了几
次，只有一小部分专利被引用10次以上。例如，50%的专利被引用少于2次，75%
的专利被引用少于5次，只有1%的专利被引用超过24次。总的来说，从10年的情
况看，每个专利的平均引用次数大约为6次。7
基于专利的最有用的创新指标是（见表13-3）
1.专利数量。反映技术活动的水平，但是粗略的专利计数仅仅反映了公司、行
业或国家申请专利的倾向。
2.每个专利的引用次数。反映公司专利的影响力。
3.当前影响力指数（currentimpactindex，CII）。这是一个关于专利组合质量的
基本的指标，用公司特定技术领域内最近5年的专利在当前年度被引用的次数除以平
均引用次数得到。
4.技术强度（technologystrength，TS）。反映专利组合的强度，用专利数量乘
以当前影响力指数得到，专利组合的规模受到专利质量的影响。
5.技术周期（technologycycletime，TCT）。反映发明的速度，是专利首页上引
用的专利按年计算的中位数保护年限。
6.科学关联度（sciencelinkage，SL）。反映技术的前沿性，是专利首页上参考
的科学论文的平均数。
7.科学强度（sciencestrength，SS）。反映专利在多大程度上运用了基础科
学，用专利数量乘以科学关联度得到，即科学关联度会强化或弱化的专利组合的
规模。