第13章获取创新回报435
表13-3
不同行业的专利指标
当前影响力指数
行业
技术周期（年
科学关联度
（期望值1.0）
（科学参考文献/专利数）
石油和汽油
11.9
0.84
0.8
化工
0.79
9.0
2.7
医药
0.79
8.1
7.3
生物技术
7.7
0.68
14.4
医疗器材
2.38
8.3
1.1
58
计算机
1.88
1.0
通信
1.65
57
0.8
半导体
1.35
6.0
1.3
航空航天
0.68
13.2
0.3
资料来源：Narin，F.，Assessingtechnologicalcompetencies.InJ.Tidd，ed.，FromKnowledgeManagementto
Strategic Competence， 3rd ed.（pp.179-219）.2012，Imperial College Press: London
若公司的专利有高于平均水平的当前影响力指数和科学关联度，那么该公司更
有可能获得较高的股市回报。然而，即使有更强的知识产权组合，也不能保证一个
公司的成功。许多附加因素会影响公司——从高质量的专利、创新到财务与市场绩
效。在IBM遭遇重重困难的10年里，其实验室的研究一直都保持很高的质量以及
引用率。
在使用专利数据作为创新指标时要谨慎。专利的主要优势在于：
1.专利代表了发明过程的产出，特别是那些被期望产生经济利益的发明
2.获取专利保护费时又费钱，因而只有那些期望利益超过成本的开发才可能申
请专利。
3.专利可以按照技术领域划分，因而提供了创新的比率和方向两个方面的信息。
4.很容易获得大量的较长时间内的专利数据。
专利作为创新指标的主要劣势在于：
1.并不是所有的发明都申请了专利。公司可能选择以其他方式如保密来保护
自己的研发成果。据估计，在公司所有可以申请的专利中，实际申请的专利占
66%~87%。
2.从技术上讲，不是所有的发明都能获得专利——例如，软件开发（在美国之
外的其他地方），以及某些生物有机体。
3.不同行业和不同公司对于申请专利的倾向有显著差异。例如，医药行业申请
专利很积极，快速消费品行业则不然
4公司在不同国家的市场中对于申请专利有不同的倾向，这是由市场吸引力决
定的。
5.大量的专利从未被开发，或仅仅用于阻碍其他人的开发。据估计，在所有授
予的专利中只有40%~60%被实际使用
专利的主要目标是作为模仿的壁垒。因此，申请专利的相对重要性在不同行业间
存在明显的差异。例如，专利在汽车行业相对不重要，但在医药行业就很重要。此
外，专利不能全面衡量软件业的技术活动，因为在美国以外的国家常常采用著作权法