436创新管理（第6版）
来保护它免遭模仿。
同样，授予专利的手续和标准在国家之间也有很大差异。因此，只有在使用国际
专利或单个国家的专利进行比较时才是最可靠的。从授予专利的标准和手续的严格性
和公平性，以及各公司在世界上最大的市场获得知识产权的强烈动机来看，美国的专
利数据是很丰富的信息源。欧洲专利局的数据也越来越有实用价值。研究礼记13.5
介绍了使用专利的不同策略。案例研究13.5举例说明了专利的战略价值，包括涉及
知识产权的收购和争夺。
研究机记13.5
策略性地运用专利
每年，世界范围内大约40万项专利被归档。然而，只有很小一部分会被其所有
者利用，许多都不再续展。基于对14家来自不同行业的公司的调查和案例的回顾，
研究识别了一系列不同的专利策略：
进攻性——利用相关领城的多项专利来限制或阻止党争；
防御性——利用关键技术的特定专利来开发和商业化，以使模仿的可能最小化；
财务性——专利的主要作用就是优化收入（通过出售或特许）；
交涉性——设计专利以促进战略联盟（采用标准或交换特许权）；
声誉性——提高公司的形象或地位，例如，吸引合作伙伴、人才或资金，或者
建立品牌或提高市场地位
实际上，公司可能综合使用不同的策略，但也可能没有明显的专利申请策略（这
也是我们在医药和生物技术行业之外观察到的）。欧洲专利局建议采取两种选择：将
专利申请作为一个成本中心，提供必要的法律支持：将专利申请作为一个利润中心来
产生收入。然而，这种看法忽略了一件事，即如果专利申请不仅仅被看作一个法律或
收入问题，那么它或许能更具有战略性作用。
资料来源：Gilardoni，E.，Basicapproachestopatentstrategy.International JournalofInnovationMan-
agement，2007.11（3），417-40.
案例研究13.5
智能手机专利战
对于依赖技术标准、共享组件和互操作性的产品和行业，专利许可的条款至关重
要。因此，专利许可应该是“公平、合理和非岐视的”（FRAND），这通常是专利被接
受成为一部分技术标准的条件。
尽管如此，智能手机行业还是从稀缺资源的创新转向知识产权的争本战。
例如，2009年，诺基亚针对苹果涉嫌侵犯其17项专利提起诉讼，2011年判决，
苹果不得不向诺基亚支付数百万美元的未公开损失。2010年摩托罗拉起诉苹果涉嫌侵
犯其3项专利，遗苹果反诉。2011年谷歌收购摩托罗拉之后，苹果和谷歌同意放弃
20项未决专利案件。
自2011年以来，苹果针对三星和HTC提起了50多起针对专利和设计侵权的法
律诉讼，试图禁止它们销售具有竞争性的移动设备。2012年美国陪审团判决三星向革