032创新管理（第6版）
运用不同的知识集促成一次成功的创新，这个过程是在高度不确定的情况下进行
的。我们不知道最后的创新配置会是什么样子（也不知道怎样才能实现）。管理创新
就是通过平衡的行动有效地把这些不确定性变成知识，但我们只有通过投入资源来减
少不确定性才能做到这一点。
帮助我们加深理解的一个关键贡献来自享德森和克拉克所做的工作。他们深入研
究了不同类型的创新所涉及的知识种类响，认为创新很少只涉及单一的技术和市场，
而是要处理构成体系的大量知识。成功的创新管理要求我们能够掌握和使用关于组件
的知识，也要掌握如何将这些组件组合在一起——创新的架构。
我们可以通过一个例子来加深理解。对于飞机制造来说，组件层面上的改变也许
包括采用新的金属或复合材料来制造机翼，或者使用新的电子控制系统来取代控制线
或液压装置。但关于在系统层面上如何连接机翼、控制系统和推动系统等的知识是不
变的——要想在两方面都获得成功，则需要有更高层面的能力集。
其中的一个难点在于，创新的知识流及其支持性结构往往对应于创新的性质。因
此，如果创新是在组件层面上，那么具有关于这些组件的知识和技术的人员将会相互
交流，在发生变化时能够整合新的知识。但是当变化发生在更高的系统层面——享德
森和克拉克所指的“架构创新”，现有的沟通渠道和知识流也许不适合或者不足以支
持创新，企业就需要发展新的知识流结构。这也是为什么当系统层面发生重大变化
时，现有的企业往往表现不佳。因为它们要同时面对两个困难：学习和形成新知识体
系，以及舍弃旧知识体系
图1-3说明了选择的范围，强调了这种变化可能发生在组件层面、子系统层面
或者整个系统层面
这一主题稍加变化就涉及技术融合，即不同的技术流相互汇合，使得原本分散的
产品开始形成新的架构。家庭自动化行业就是一个例子：计算机技术、通信技术、工
业控制和初级机器人技术的融合使得新一代住宅系统拥有了整合娱乐、环境控制（暖
气、空调和灯光）和通信功能的可能性。
系统
层面
新一代产品，
蒸汽动力、
新一代的汽车、
通信技术革命、
例如MP3、下
飞机、电视
载工具相比于
生物技术
CD和磁带
既有系统的
用先进材料
对组件的改进
新组件
改善组件性能
组件
层面
浙进性
突破性
（做得更好）
（“对企业来
（“对世界来
说是新的”）
说是新的”）
图1-3
创新的维度