第13章获取创新回报437
果支付9.3亿美元，但2015年美国联邦巡回上诉法院（USCourtofAppealsforthe
FederalCircuit）撤销了商标责任，将三星的罚款减至5.48亿美元，不过苹果不同意。
之后，三星要求最高法院复审判决中的外观设计专利部分，主要是图标的网格布局和
圆形边框设计，以确定在专利仅应用于产品的一个组件时是否应基于产品的总利润计
算损失。
甲骨文针对谷歌提起诉讼，指控谷歌的安卓侵犯了Java专利，声称损失了61亿
美元。
Nortel在2011年以45亿美元的价格将其整个专利组合出售给了由苹果、微软、
索尼、爱立信和RIM组成的企业联盟。
由于安卓平台的漏洞，谷歌在2011年以125亿美元的价格收购了摩托罗拉的移
动电话专利和制造业务。然而，谷歌在2014年将之以29亿美元的价格亏本卖给了中
国联想。
著作权
著作权涉及想法（思想、概念）的表达，而不是想法本身。因此，著作权在想法
被具体化时存在，例如在书中或录音中。著作权不需要登记注册，而且对原创性的检
验要求比专利低，只要求“作者必须运用自己的技能并付出努力来创造作品”。与专
利一样，著作权为特定类型的材料提供了具有特定期限的法律权利。对于文学、戏
剧、音乐和艺术作品，著作权的期限通常是到原作者死后70年，在美国是50年；对
于录音、电影、广播和有线电视节目，则是从产生之日起50年；对于印刷排版方面
的设计，则为25年。著作权涉及以下方面
·原创的文学、戏剧、音乐和艺术作品，包括软件和某些情况下的数据库。
录音制品、电影、广播和有线电视节目。
0出版物的印刷排版或布局设计
设计权
设计权类似于著作权，但是主要适用于三维物体，涵盖“形状”或“构造”的任
何方面——内部或外部、整体或部分，但不包括构成整体所必需的功能特性，例如零
配件。设计权的保护期限一般为15年，如果用于商业用途则为10年。设计权的登记
要求介于专利和著作权之间，相对于专利保护费用更低且操作更容易，但在范围上更
受限制。对设计权的保护也可长达25年，但只限于视觉外观——形状、构造、式样
和装饰。它用于设计诸如电子消费品和玩具等以产生审美吸引力。例如乐高积木块顶
上的小凸起就是功能性的，借若仅仅如此，是没有资格申请设计权的，但这一设计被
认为具有“视觉吸引力”，最终被授予了设计权。
知识产权的许可交易
一且你获取了某种形式的正式的合法的知识产权，你就可以允许他人以某种方式
付费使用（许可），或者转手卖掉这个知识产权（或转让）。知识产权的许可交易可以
带来一定的好处：