严第13章获取创新回报439
服务—提供针对开源软件的咨询、培训或支持
Linux是成功的开源软件的一个典型例子，公司围绕它开发产品和服务。它的开
发很大程度上归功于一个志愿者程序员网络，它们经常被称为“Linux共同体”。莱纳
斯·托瓦尔兹（LinusTorvalds）在1991年率先提议开发一个免费操作系统来与
DOS/Windows的垫断抗衡，继而很快得到了一群志愿者程序员的支持。“有100个业
余的用户给我反馈真是太棒了。他们能够发现我没发现的漏洞，因为我没有用他们的
方式来使用系统......过了一段时间他们开始发给我修改或改进过的方案.....这本来不
在我的计划之中，然而发生了。”就这样，Linux从1991年的1万行代码发展到1998
年的150万行代码。它的开发恰好赶上了互联网的发展和之后网络协同工作的兴起
并充分顺应了这些潮流。将源代码提供给所有潜在的开发者，促进了持续的渐进性创
新，由于联系紧密，有时基至难以区分开发者和用户群体，但这促进了开发和调试的
同时进行。其弱点在于缺少对用户以及对新硬件的支持，兼容软件的可用性不强，开
发方向上存在分岐。
到1998年，Linux在40多个国家有超过750万用户和大约300个用户群，在服
务器操作系统的市场份额为25%，其个人电脑操作系统的份额要低得多，Linux网络
服务器应用程序Apache所占市场份额达到50%。尽管Linux是免费可得的，它的发
展还是催生了若干新公司。这些公司的业务包括Linux的品牌化与分销、补充性软件
的开发、用户支持与咨询服务，等等。例如，尽管Linux可以免费下载，但RedHa
软件提供了更简易的安装程序和更好的文档处理方式，售价仅50美元，在1998年实
现年收入超过1000万美元。RedHat公司在1999年上市。在中国，由于没有遗留系
统、成本低和得到政府支持，基于Linux的系统在服务器端和桌面端应用中迅速普
及。2004年，Linux开始进入消费者市场，惠普推出了其第一款基于Linux的笔记本
电脑，将单位成本降低了60美元。
资料来源：Dahlander，L，Appropriation and Appropriability in Open Source Software.International
JournalofInnouation Management，2005.9（3），259-86
案例研究13.7
ARM控股公司
ARM控股公司设计和特许销售高性能、低能耗的16位和32位RISC（精简指令
集计算）芯片，该产品广泛用于移动设备，例如手机、相机、电子记事薄和智能卡。
ARM1990年在英国成立，是Acron和苹果两家公司的合资企业。Acorn在RISC结
构方面并不领先，但它在20世纪80年代中期最早推销商业版的RISC处理器。具有
诚刺意味的是，ARM的技术最先应用于不太成功的革果公司的PDA产品Newton。
另一个成功应用的例子是苹果的iPod。ARM设计芯片但不生产芯片，从经特许而生
产的每个芯片中收取5美分到2.5美元的特许使用费。被许可方包括苹果、富士通、
惠普、日本电气、任天堂、世嘉、夏普、索尼爱立信、东芝和3Com。1999年，它宣
布与领先的芯片制造商英特尔和得州仪器建立合资企业，以设计和建造下一代掌上设
备的芯片。据估计，ARM设计的处理器在1996年被用于1000万台产品，1998年达
到5000万台，1999年达到12000万台，2004年达到10亿多台，2006年超过20亿