440创新管理（第6版）
台，占所有移动设备的约80%。1998年，公司先后在伦敦证券交易所和纳斯达克上
市，1999年，其市值达到30亿欧元，年销售增长率达到40%，销售额近1570万欧
元。该公司现有员工约1600人，总部位于英国剑桥，在印度和美国等地设有设计中
心。ARM从物联网的发展中受益。2016年，该公司被日本软银集团以243亿英锈的
价格收购，软银承诺将英国设计中心的员工人数翻番
成功的知识产权开发利用也会产生成本和风险：
·寻找、登记和续展的成本：
·需要在不同国家登记；
·完全公开披露创意；
·需要法律执行力。
在大多数国家，专利的基本登记费并不高，但是专利申请的费用还包括专业代理的
成本，例如专利代理费、国外专利的翻译费、官方登记费以及续展费。对于单项非医药
类专利来说，在主要的欧洲市场，在保护期限内的总成本加起来约8万欧元，如算上在
美国和日本的费用还要4万多欧元。专利申请费用在其他亚洲市场更便宜，在每个国家
约5000欧元，但累计成本还是过高，特别是对于单项投资者或小公司来说。医药专利
要贵得多，高达五倍以上，这是归档文件的复杂性和长度所致。除这些成本之外，公司
还必须考虑公开披露的竞争性风险，以及在专利被侵犯时采取相关法律行动的潜在成本
（见图13-4）。这一成本依国家而有不同，因为不同国家市场的规模和吸引力不同，政
府政策也存在差异。例如，在许多亚洲国家，其政策鼓励本土公司申请专利，费用更
低。研究礼记13.6回顾了中国和印度的专利申请增长情况。
120000
100000
80000
续展
60000
翻译
40000
官方登记
20000
代理
图13-4
欧洲专利局单项专利在整个保护期限内的成本（单位：美元）
研究礼记13.6
中国和印度的专利申请增长
2009年从向国内知识产权局提交的专利申请来看，中国在全球排名第三，印度排
名第九，这些数据包括居民和非居民（即在母国以外申请知识产权的外国实体）的申
请。在国内商标申请方面，中国现在排名世界第一，印度排名第五。
本研究使用国际专利或专利合作条约（PCT），因为这一系统可以包括144个
缔约国。根据这一标准，印度和中国通过PCT系统对专利的需求在过去20年里以
每年40%～60%的速度增长，发达经济体的增长率则是10%～20%，韩国略高于
30%。然而，从绝对值来看，中国、印度和韩国与发达经济体的差距仍然较大，美
国以48.7万份申请领跑，欧元区六国38.7万份，日本21.8万份，中国、印度和