第13章获取创新回报441
韩国的申请低得多，分别为4.8万份、3.2万份和7000份。如果专利增长这样持
续下去，PCT体系中的追赶会相对较快发生，中国只需6年，印度只需13年。但
如果使用欧洲专利局（EPO）和美国专利局（USPTO）的其他数据和趋势，中国和
印度需要更长的时间，也许是20～30年。无论采取哪一种测量方式，中国和印度
在追赶过程中都伴随着专利需求的高增长，这表明该过程中不仅有模仿，还有创新
能力的发展。
资料来源：Godinhoa，M.M，andFerreirac，V.Analyzing theevidenceofanIPRtake-off InChinaandIn
dia.Research Policy，2012.41，499-511
13.6
商业模式和价值获取
我们在第9章中讨论了商业模式的概念，从而获取商业案例中的基本元素，推动
新业务或创新。任何商业模式的核心思想都是展示创新将如何创造和获取价值。“商
业模式”这个术语可能不太合适，因为从广义上来说，所有的组织——无论是私人
的、公共的组织还是社会组织——都在寻求创造价值，并在一定程度上获取价值，因
此“价值模型”这个术语可能更为通用。企业的价值模型涉及如何创造和获取价值。
创造价值和获取价值之间的区别是核心问题，因为有些企业在某一方面做得更好。此
外，有些企业创造的价值被其网络中的其他企业获取，例如，采用创新成果的客户或
用户可能比进行创新的人受益更多。正如案例研究13.8所示，商业模式的概念并不
新奇。
案例研究13.8
新旧商业模式
新颖的“商业模式”的概念并不新鲜。与人们普遍的看法相反，工业革命的缔造
者詹姆斯·瓦特并没有发明蒸汽机，蒸汽机于1698年获得专利，比他出生早了近40
年。然而，瓦特确实对现有的蒸汽机进行了重大的技术改进，引进了一个单独的冷凝
器来减少能源浪费，从而显著提高了蒸汽机的效率和效能。尽管瓦特在1765年就开
发出了一种工作模式，并在1769年获得了关键专利，但在随后的10年里，他没有把
蒸汽机开发为一项商业创新，他成了一名测量员和土木工程师。
直到1775年，他与马修·博尔顿建立合伙关系之后，业务才开始增长。瓦特拥
有技术上的独创性，博尔顿拥有资本和商业知识。他们共同组建了一家公司，到1800
年安装了近1500台蒸汽机
这不仅仅是技术创新的例子。他们的公司是一个具有创新商业模式的“系统集成
商”的早期例子。其公司并不生产蒸汽机，而是要求客户从多个供应商那里购买零部
件，然后在现场组装。这减少了周转资金和库存成本。此外，公司没有从销售发动机
中获利，而是通过减少机器使用的煤炭量以及未来25年每年节省1/3的费用来实现
盈利。这种创新的商业模式使公司及其两位创始人非常富有且影响力很大，为工业革
命英定了基础。博尔顿曾经吹滤说，其公司不销售蒸汽机，而是提供动力，尽管瓦特
后来被作为国际单位制的功率单位