442创新管理（第6版）
通常，价值模型的开发包括考虚价值主张、创收机制、能力和流程以及在价值网
络或生态系统中的位置（见图13-5）。48]
价值主张
创造价值的
通往市场的
关键活动
通道
月
标
应
市
商
场
关键资源
关键关系
成本结构
出入源
图13-5
商业模式画布
·价值主张—创新和创业如何创造价值，以及为谁创造价值？创造的价值将针
对目标细分市场和客户群体，不同类型的创新将以不同的方式作出贡献（见表
13-4）。
·创收机制——企业如何获取收益（经济学家称之为“租金”）？对公共和社会企
业而言，获取社会价值，确保资源、人力和金融的可持续发展往往比获利更重要。
·能力和流程——创新和创业如何实现？这不仅仅是获取金融资源和其他资源的
问题，涉及（稀有）资源、知识和能力的组合。企业家常犯的一个错误是过分关注最
初的价值创造，而没有对如何长期获取价值给予足够的关注。
·在网络中的位置——风险、责任和奖励如何分配？供应商、顾客和合作者都会
在价值的创造和获取方面发挥作用，但作用的大小往往不同。这可能与地位优势有
关，例如可能与规模、权力、知识产权、品牌或标准的所有权，以及分销渠道和顾客
的获取等有关。
表13-4
通用商业模式的一些例子
模式
价值主张
产品或服务提供方
提供最终产品或服务
拥有关键资产并将其出租
某些有价值物品如空间的临时出租，例如停车场，行李箱和货物存储业务
金融服务提供方
提供资金和周边服务
系统集成方
代表最终客户将各个组件集合在一起，例如，建筑承包商、软件服务提供商、
计算机制造商（如戴尔）
平台方
提供一个可以增加附加值的平台，例如智能手机及各种应用程序，以及英特尔
的芯片组可以让其他人提供计算功能
网络方
提供各种网络服务，例如移动电话或宽带公司
技能方
出售或租赁人力资源和知识，例如招聘机构、专业咨询和合同服务机构
外包商
提供管理和完成关键活动的责任，例如工资管理、IT服务或金融交易处理