444创新管理（第6版）
期成功作出贡献。
研究机记13.7
通过产品和服务集成创造价值
商业模式定义了组织为客户创造和交付价值的方式。追求商业模式创新（BMI）
的企业会发展新颖的价值创造方式和原始价值主张。
商业模式没有公认的定义，但它是能够将企业活动的两个维度——价值创造和价
值获取联系起来的框架。价值创造和获取有时会通过价值交付联系起来
BMI涉及能力的整合和适应，以及利用这些新的组合以新的方式创造和获取价
值。该领域的调查研究越来越多，仍有许多值得讨论的地方。首先，大多数关于BMI
的研究都是概念性的或基于案例的，定量研究很少。其次，最重要的是这些研究的贡
献主要涉及获取和货币化阶段，而不是其价值创造方式。换句话说，研究过多地关注
下游选择，对BMI上游或“后端”的关注较少。
通过利用货币化机会，互补性资产成为价值交付的核心，例如：系统集成商、
平台和多边化市场对商业生态系统的共享。BMI这样的系统化视角十分必要，其中
包括组织创造、传递和获取价值的基本原理。利用多样化的资源组合，包括有形商
品和无形服务，创造价值的机会增加。许多商业模式都需要利用互补的有形资产
和无形资产。这些研究强调了无形知识以及有形资产对于创造高价值产出的重
要性
本文的中心论点是价值创造通过更好地整合产品和服务提供卓越的客户体验。本
文提出的模型来自三组实践，即早期跨功能协作的组织、灵活且规范的流程和支持的
工具/技术（OPT），这些实践和它们之间的交互带来了优异的绩效。这一复合模型通
过两项统计研究进行了测试和验证，另外来自大量案例研究、研讨会和咨询项目的定
性证据证明了这些实践的有效性。
资料来源：Tidd，J.，Forward.InHull，F.M.and C.Storey，Totalzaluedewelopment：Howtodriu
serwice innowation.2016，Imperial College Press:London
案例研究13.9
通过声誉和关系创造价值
声誉和关系的交互作用有助于创造价值，我们研究了技术和工程咨询公司的案
例。这些公司在项目上与客户密切合作。我们发展并闻明了生成性互动（generative
interaction）的概念，即一系列机制产生支持创新和盈利的自我强化生态。我们还观
蔡到相反的退化性互动（degenerativeinteraction）的概念，这可能使创新和盈利能
力下降形成循环。在公司以项目为基础的特定背景下，我们表明用户和开放式创新
可能对绩效产生负面影响，并发现与客户交互的不同模式带来的结果（积极的和消
极的）。
技术和工程咨询公司提供支持现代经济中几乎所有的物理基础设施（例如：
建筑、交通、公用事业）整个生命周期内的设计、开发、维护和更新的服务。因
此，它们提供广泛的技术服务，从概念设计、项目开发、环境评估、选址、投资