第13章获取创新回报445
和购置评估、保修管理到停止运作和善后。大型多学科咨询公司包括星员所有制
公司如莫特·麦克唐纳公司（MottMacDonald）、上市公司如阿特金斯·匹克
（AtkinsPlc)。
基础设施项目周围的生态系统由专业顾问和承包商组成，通常连接到一个中央系
统集成商。通过帮助定义问题和解决方案，技术和工程咨询公司在这个生态系统中扮
演着重要的角色。近年来，对技术和工程咨询公司开放的合同的数量似乎有所增加。
例如，技术和工程咨询公司可以与客户合作来完成设计工作，也可以与其他承包商合
作为客户提供“设计和建造”的集成包，完成之后交付。另一种选择是，私人融资计
划（PFI）允许财团设计、建造、拥有和运营资产，例如，它们不是向客户交付发电
厂，而是按照每千瓦时的预定价格交付电力。因此，技术和工程咨询公司的角色可以
有所不同：可以提供设计服务，或者通过竞争来签订建造合同，或者为此类项目的客
户或出资人提供技术咨询。技术和工程咨询公司通过与运营商、战略顾问和供应商合
作，建立经验并积累知识，从而获得价值。这将建立声誉、技术和项目管理能力以及
网络的连接，推进下一步的工作。我们提出此类创新的主要驱动力是选择经验丰富的
顾问，与客户共同构想新的解决方案：构建客户与专业咨询和工程公司之间分布式解
决问题的项目治理结构；开发项目管理能力，使公司能够应对重大变化。技术和工程
咨询公司经常以系统的方式获取外部知识，因此在一个典型的开放的创新系统中
运行。
资料来源：Hopkins，MM，JTidd，P.Nightingale，andR.Miller，Generativeanddegenerativein
teractions：positiveandnegativedynamics ofopen，user-centric Innovation Intechnology and engineering con
sultancies，R&DManagement，2011.41（1），44-60
13.7
生成性互动动力学
技术和工程咨询公司、客户以及承包商和供应商等其他利益相关者的共同创新是
一个多阶段的过程。在一定条件下，这个过程可以产生一个积极的反馈周期或生成性
互动，为技术和工程咨询公司及客户都带来好处。在生成性互动过程中，技术和工程
咨询公司既使用外部知识网络，也使用更传统的内部能力和声誉。这些（内部）微观
和（外部）中观的机制共同解释了技术和工程咨询公司及其客户和合作伙伴之间的项
自网络中流动的专业知识存量的生成发展。
图13-6首先提出了创新为客户的业务带来附加价值的主张。客户的价值以多种
方式产生，例如，通过提高声望（引人注目的建筑如伦敦圣玛丽养街30号（“小黄
瓜”）或迪拜帆船酒店）；改进功能（例如，改善音乐厅的声学效果，降低医院的感染
率）：节省成本（例如，使用预制构件等缩短建造时间，如火车站站台和铁路路堤的
翻新）；减少干扰（例如，在波士顿“天挖掘”期间使用隧道顶升和地面冻结技术
使预制公路隧道在运营的铁路线下滑动），或改善项目的安全性（例如，使用运动监
测系统来降低地下挖掘过程中崩場的风险）。除此之外，当技术和工程咨询公司产生
客户增值时，可能会带来持续的利益。实现这一目标的重要机制包括提高赢得回头业
务和提高声誉的能力