446创新管理（第6版）
1.（报价涉及汽车制造商的客户）如果你不
2.我们的努力显然是为了满足客户的需求
3.在有些领域我们有专家他们是这个国
能卖出更多，另一种盈利方法就是降低成
更具体地说，帮助定义某项目的需求可能
最好的专家，这让我们与众不同..其他
本。在过去的5年里，这是一个真正的重点
是什么，以及通过创新来促进这些需求的
人不能真正做到这一点，如果他们想去别的
和变化·如果你看看它们在保修上花了多
实现，推动风险降低和增加附加值（运输
地方，除非回到我们身边.我们所做的大
少钱，及其对品牌形象造成的损害，汽车行
主管1）。
部分工作都是基于我们提出创新解决方案的
业真的需要解决这个间题，而这正是我们正
能力，以及对问题进行全面思考的能力。我
车帮助它们做的事情（汽车一
一总经理）
们不会仅仅因为我们已经找到了解决方案，
公司得到了认可，就让解决方案陷入困境。
这意味着客户将得到一些直接针对它们特定
可题的服务（水务
研究主管）
（a）创新为客户的业务增加价值
4.我们尽可能快乐地离开我们的客户
5.能源技术和工程咨询公司的成功在于赚钱
我们有85%的业务是回头业务？这就是我们
听并确保客户快乐对我们非常重要，这是
并让客户调意。如果客户高兴，就会回来做
的运作方式，我们让一个客户加入我们的团
我们生存的基础，如果我们可以做到，就可
更多的生意。这意味着它们回来了，销售成
队，好好照顾它们，它们就会跟我们在一起
以提高声誉、得到回头客，并提高市场份额
本降低了（能源主管1）
·如果为每一件非入门级的东西出价，销
（工业流程A-总经理）
售成本会高得多（工业流程B-
一销售副
总裁）
（b）为客户增加价值，通过声誉和回头业务使技术和工程咨询公司受益
（业务发展）的关键作用之一是
8.你知道，在市场和品牌的声善
9.虽然没有那么多有专业知识的
10.我们学到的技术用于电力
通保（该工作人员）发展这种关系
顾问，但是我们在杰克隧道的专
方面，我们做了很多工作（水务
行业，包括私营电力行业
并且有许多实例，他们将直接来到
业水平上是世界闻名的（运输主
一创新主管）
现在被其他行业使用，所以我
水务技术和工程咨询公司，因为他
管1）
门知道我们有这个特殊的技能或他
门有技能，人们可以参加其他
门知道我们可以开发这种方法（水
项目（能源科技—项目经理
一研发主管）
（c）声誉、回头客和专业知识的积累相辅相成
1.我从我尝试做的工作中获得了
12.在这个行业中，为了生存，你
13.我必须位于前沿，也就是利润
14.我们的投资在很短的时间内就
说的利润，但那只是很小部分工作，
所在的位置，之前没有做过的领
产须提供比这更好的东西，你热
收回了10多倍。你知道，在很多
石我暖钱的原因是...我以前已经
域，这是我们一直在寻找的（工
供的越多，你就能在谈判中获得
研究中我们确实得到了10倍的回
政过很多次了，这有点像一位客户
越多的利润（汽车——总经理）
业流程A-总经理）
说的：“如果你为所有人做过这件
报，但这需要10年的时间。（在这
事，他们为什么还要付钱呢？”
（公
个项目中）我们不到5年就实现了
共设施一
一期新制租
（研发主管）
（d）（c）中的循环通过提高盈利能力使技术和工程咨询公司受益
图13-6
支持生成性交互的机制链
资料来源：DerivedfromHopkins，M.M.，J，Tidd，P.Nightingale，andR.Miller，Generativeandde-
generative interactions:Positive and negative dynamics of open，user-centric innovation In technology and engi-
neering consultancies，R&DManagement，2011.41（1），44-60.