第1章创新的定义及意义033
同样，增加金融服务的范围可能是一种组件层面的产品创新——例如用直销系统
替代提供金融服务的中间商，但是它的影响不如服务本质的完全转变那么深远（但风
险较低）。
许多企业的商业模式都强调整合性解决方案一—由许多组件构成的系统共同为最
终用户提供价值。这些往往是复杂的、多组织参与的网络，可能包括铁路网络、移动
电话系统、重大建设项目，或者像波音梦幻客机和空中客车A380这样的新型飞飞机的
设计和开发。这种规模的创新管理要求具有被霍布迪（Hobday）和同事们称为“商
务系统集成”的技能。4
图1-4强调了创新管理的一些问题。
在区域1，游戏的规则十分清晰，只需要运用围绕核心组件的知识，稳步改善产
品和流程。
在区域2，一个组件会发生显着改变，但是整体架构保持不变。这里需要学习新
的知识，但是要在资源和用户既定的清晰框架内进行。例如，汽车引擎改成电子点火
或直接射油方式，飞机机身组件使用新型材料，在主要的金融和保险交易中用IT系
统替代纸质业务流程，这些都没有涉及重大的转型或变更。
在区域3中是非连续性创新，这里的最终状态和实现路径都是未知的——实际
上，游戏的整体规则发生了变化从而使新进入者有了发展空间。
在区域4中出现了新的组合与架构，可能围绕不同用户群体的需求进行创新（比
如颠覆性创新）。这里的挑战在于重新配置知识来源和知识结构。我们可能会用不同
的方法重组已有的知识，或者将新知识和旧知识组合起来，廉价航空公司和Direc
Line保险公司就是这样的例子。
区域2
区域3
覆
模块创新
非连续性创新
核
心
创新
概念
区域1
强
区域4
新进性创新
化
架构创新
不变
改变
知识元素之间的联系
图1-4
组件创新与架构创新
资料来源：Abernathy，W.andJ.Utterback，Patternsofindustrial innovation.TechnologyRewiew，
1978.80，40-47
创新生命周期—不同阶段的侧重点
我们也需要意识到创新的机会随着时间的推移而改变。在新的行业，比如当今的