第14章获取社会价值449
个体的创业。
新兴经济体中的公司可能追求不同的途径来通过创新实现升级：
·流程升级——通过渐进性的流程改进来适应当地的投入、降低成本或提高
质量。
·产品升级——通过适应、差异化、设计和产品开发来实现。
·能力升级——扩大职能的范围，或改变职能组合，例如调整生产职能与开发或
营销职能。
·跨产业升级——转移到其他产业，例如有更高附加值的产业。
在某种程度上，新兴经济体中的公司面临着一个“逆向产品-流程创新生命周
期”。我们在第1章看到在工业化世界里最普遍的技术创新演化模式是：一方面从产
品创新到流程创新，另一方面从突破性创新到渐进性创新。一开始，一系列不同的突破
性产品创新出现并在市场上展开竟争，但随着创新和市场共同演化，一个“主导设计
开始浮现，继而创新的重心从产品转向流程，从突破性转向成本和质量的渐进性改进。
然而，在新兴经济体中，演化的路径常常是相反的，从渐进性的流程创新开始，以较低
的成本或质量面向不同的市场需求，生产既有的产品。随着公司能力的提高，它们可能
开始对产品进行设计上的调造和改变，最终进行更具突破性的产品创新。
这对于公司所需的发展能力有重要的启示。例如，起初的重点应该放在渐进性的
流程改进和发展上，要求生产和组织的创新，而不是技术开发或正式研发（参见案例
研究14.1中关于印度的服务创新的例子）。这表明了能力或学习的层级，每上升一个
层级会产生更多价值。
案例研究14.1
印度的服务创新
印度有接近11亿人口，大部分会说英语，有着相对稳定的政治和法律体制，以
及较好的国家教育体系—特别是在科学和工程方面。印度有大约250所大学，登记
在册的有1500个研发中心，而这已经转化为生物技术、医药和软件领城的国际竞争
力。因此，印度公司在国际劳动分工中越来越多地从事某些服务业和软件及服务的支
持和开发，获益颜丰。印度现在是外包与离岸外包的全球中心。到20世纪80年代中
期，软件行业仍被政府和公共研究机构主导，但在出口加工区提供了减税优惠，并首
次允许引入国外计算机技术。1991年，市场自由化促进了经济发展和对内投资，2005
年印度吸引的对内投资金额达到60亿美元（很可观，但仍然只是中国吸引投资额的
约1/10）。从那时起，印度的软件和服务行业以每年约50%的速度增长，在2000年收
入达到83亿美元，就业人数达到40万，仅次于美国。该行业的收入在2008年增长到
500亿美元。该行业是出口导向型的，其大约70%的产出在国际上进行交易，这对于
印度这个一直追求自力更生的国家来说不同寻常。
印度有三大类软件公司。第一类专注于某个特定部门或领域，例如会计、游戏或
电影制作，专门针对其用户发展自身的能力和关系。第二类运用开发方法和工具来快
速提供低成本的软件支持和方案。整个行业的大多数企业都处于供应链的低附加值部
分，进行低层次的编码、维护和设计，并且依赖于大量成本仅为欧美10%左右的英语
人才库。第三类公司正在涌现，它们更多地从事新产品和新服务的开发。