第14章
获取社会价值，
45
前沿视点14.1
我罗斯的互联网能力不断增强
俄罗斯庞大的国内市场、高进入壁垒和强大的技术教育为其国内互联网业务提供
了独特的机会。
Ozon是俄罗斯的亚马逊，是1999年第一次互联网泡沫时期建立的。它在俄罗斯
境内线上销售图书，已经扩展到更广泛的电子商务，并进入哈萨克斯坦和拉脱维亚。
2013年，它届用员工达2100人，销售额为4.92亿美元。
Yandex是俄罗斯一家搜索引攀公司，与谷歌类似。该公司1997年开始运营，仅
比谷歌晚8天。它扩展到乌克兰、哈萨克斯坦、白俄罗斯，之后又扩展到土耳其。
2013年，其国内市场份额为62%，月用户达9000万，在7个国家拥有4300名员工。
Altergeo是一家基于位置的社交网络公司。它最新的服务是一款餐厅移动应用，类似
于美国的Foursquare。不过，Altergeo比Foursquare早一年推出。2013年，它获得
了“俄罗斯最佳初创企业奖”
金砖国家和其他新兴经济体的一个特征是，它们在工业和市场发展方面都非常先
进，但仍处于发展的早期阶段，例如，印度拥有卫星技术、全球制药以及一些市场领
先的公司，但也有很大的医疗保健、文盲和基础设施问题。其他国家，无其是非洲和
拉丁美洲的大部分国家，在创新能力发展方面仍处于相对早期的阶段。
这并不意味着没有创新的空间——事实上，随着思维的变革，我们逐渐认识到
尝试满足商品和服务的特别需求提供了在更加工业化的环境中突破性创新的机会。特
别是，“节俭创新”的概念（我们在第5章中提到）在技术和资源有限的新兴经济体
的背景下具有特殊意义。]
研究礼记14.1给出了一个例子。
研究礼记14.1
新兴经济体的节俭创新
《经济学人》的一份特别报告认为，新兴经济体迅速成为创新的源泉，而不仅仅
依赖于低成本劳动力，这似乎支持了一种流行的观点，即创新正成为一种全球现象
伍尔里奇（Woolridge）估计，新兴经济体中有超过2万家跨国公司（MNC），
《金融时报》500强中来自巴西、俄罗斯、印度和中国的公司数量在2006-2008年翻
了两番，从15家增至62家。创新的重点不局限于技术突破，而常常是渐进性创新和
产品创新，主要针对收入金字塔的中下层，比如3000美元的汽车、300美元的电脑
和30美元的手机，即所谓的“节俭创新”。
例如，在印度，塔塔咨询服务公司（TCS）开发了一种使用稻壳的滤水器。它简单
便携，相对便宜，只需花费24美元就可以为一个大家庭提供充足的无菌水，每隔几个月
大约花4美元更换一个新的过滤器。通用电气在班加罗尔的研发机构开发了一种名为
Mac400的手持式心电图仪，可以使用电池，装在背包里，售价为800美元，而传统的
心电图仪售价为2000美元。这使得每个病人的心电图检测成本降至1美元。这些创新
针对的是印度最常见的两大健康问题：水污染和心脏病，每年有数百万人死亡。