452创新管理（第6版）
资料来源：DerivedfromWooldridge，A.，Theworldturnedupside down，TheEconomist，April15th
2010，Special Report
普拉哈拉德在著作《金字塔底层的财富》中指出，世界上大多数人口——大约40
亿人——生活在贫困线附近或者是贫困线以下，平均收入低于每天2美元。因此，我
们很容易对这个群体做出假设：“他们都负担不起，为什么要创新？”事实上，满足他们
对食物、水、住所和医疗保健的基本需求需要高水平的创造力——有相当大的创新机
会，正如我们在第5章所见。但这需要重新构建市场游戏规则，并挑战核心假设。
满足这些需求的解决方案必须具有高度创新性，但也有高额的奖赏——可以进入大
批量/低利润市场。例如，联合利华发现单袋包装的洗发水和其他化妆品更具市场潜力
甚于250毫升的瓶装（这超出大多数金字塔底层（BoP）客户可接受的价格范围）。由此
产生的市场增长是惊人的，这样的例子正在推动大公司适应BoP市场的主要活动。
在肯尼亚，MPESA系统的开发最初是为了提高安全性——如果旅行者希望在城
市之间移动，可以不携带现金，而是通过手机支付。ApplePay等移动货币方案在
2014年前后开始在美国和欧洲推出，MPESA当时已很成熟：非洲在移动支付方面处
于世界领先地位，其中9个国家的移动账户数量超过传统银行账户。
前沿视点14.2给出了《金融时报》变革商业奖的一个例子。
前沿视点14.2
创新促进发展
2014年《金融时报》和国际金融公司联合设立的全球变革商业奖吸引了来自61
个国家214家公司的237个参赛作品。该奖项重点关注提供基本发展需求（如医疗保
健、食品、水、住房、能源和基础设施）的企业，不仅关注公司的社会和环境影响，
还扩展到在这些领域的外部影响。
例如，EngroFoods是一家位于巴基斯坦的企业，为1800名小农户提供实时数据
收集和处理，以减少浪费并加快支付。印度的家族企业Jain灌溉系统公司率先推出了
微灌系统，如滴灌系统、酒水装置、阀门和滤水器，以节约用水和提高作物产量
资料来源：Murray，S，Developmentgroupscandrivecommercialinnovation，FinancialTimes，June
13，2014，pp.1-3.
显而易见，BoP市场的需求涵盖了人类需求的全部，从化妆品和消费品到基本的
医疗保健和教育。普拉哈拉德的著作中包含大量的案例，这些案例说明了这一超势的开
始，同时也表明了这一群体的巨大潜力，以及创新挑战的突破性本质。这些新兴市场的
创新活动大幅增加，部分原因是认识到全球市场的主要增长将来自具有高BoP的地区。
案例研究14.2给出了BoP方式的一个例子。
案例研究14.2
改变金字塔底层的游戏
很多人都想拥有高质量的住房，但贷款往往超出了大多数人的承受能力。墨西哥