第14章获取社会价值453
水泥和建筑材料生产商CEMEX以一种创新方式改变了这种局面。由于20世纪90年
代中期的国内金融危机，CEMEX在墨西哥的销售额大幅下降。但仔细观察就会发
现，DIY的市场需求一直保持在一定水平，尤其是在不太富裕的人群中。事实上，这
个市场价值不菲——每年近10亿美元，但它是由许多小型采购项目而非大型建筑项
目组成的。由于超过60%的墨西哥人每天的收入少于5美元，因此面临的挑战是在未
来找到适应这个市场的方法。
于是一种新颖的融资方式-tanda网络应运而生，许多社区通过“储蓄俱乐部
式的计划来为大宗采购提供资金。CEMEX建立了PatrimonioHoy——tanda系统的
一个版本，穷人可以为建筑项目存钱并获得贷款。它依赖于社交网络，用“推广员”
取代传统的分销商，推广员拿佣金，但也帮助建立和运行tanda系统，98%的推广员
是女性。这种方案中不仅包括材料，还包括建筑师和其他支持服务，有效地改变了很
大一部分人管理自己的建设项目的方式。家庭装修方面的成功使其延伸到与排水系
统、照明和其他社区设施相关的乡村基础设施项目。
ITC是印度最大的私营企业之一，营业额约为40亿美元。它经营包括农产品交
易和坚果、水果等商品交易的多样化市场。它一直努力改善与当地农民的关系，并开
创了“电子集市”——村庄信息中心——作为实现这一目标的途径。大约2000个计
算机信息亭分布在村庄内，并与全国范围内更广泛的网络相连接，人们能够获得有关
天气、价格、农业咨询等方面的信息。IIC能更有效地规划物流，农民也获得利
益——电子集市让他们了解当地市场的价格，降低传统的中介机构的高交易成本。农
民们很快就学会利用这个系统来巩固自己的地位——事实上，这个群体不仅开始关注
当地市场，还开始关注芝加哥证券交易所来监测大豆的价格和期货
14.2创新和社会变革
对于社会创新和社会创业的定义很多，但大多包含了两个关键要素：
。目标是创造社会变革和社会价值，而不是商业创新和经济价值。传统的商业创
业通常产生新产品、新服务以及经济与就业的增长，但社会效益并非其外在自标。
·这一自标的实现需要商业部门、公共部门和第三部门组织的共同努力。尽管公
共和第三部门的组织可能是企业的利益相关者或客户，传统的商业创业仍倾向于关注
创业者个人和新企业个体，它们才是商业界的主要组成部分。
社会创新和创业主要集中于以下领域：
·贫困救济；
·社区发展；
·健康和福利
·环境和可持续发展；
·艺术和文化；
·教育和就业。
然而，社会创新并不是不同环境下的简单的创新。传统的公共部门和第三部门的
组织往往由于组织、文化、资金或法规的限制，未能实现改进或变革。例如，在许多
公共部门和第三部门组织中，出资人和员工的需要往往比目标共同体的需要更重要而