454创新管理（第6版）
且优先得到满足
因而社会创业者身上有创业者的大部分特质（见第12章），但在一些重要方面又
有所不同：
·动机和目标——较少考虑独立性和财富，更多地考虑社会手段和目的
·时间范围——较少强调短期增长和长期的组织回报，更多地考虑长期变革和长
久保持。
·资源——较少依赖于组织和管理团队的经营，更加依赖利益相关者和资源来产
生和推动变革。
将社会创业者与传统企业家区别开的关键特点是更高层次的移情和对社会公平的
需要。移情这个概念很复杂，涉及识别和在情感上分享他人的感受和需要的能力，并
且与帮助他人的愿望有关。然而，尽管移情和对社会公平的需要可能是一个社会创业
者的必要特征，但并不是充分条件。这可能会使他想要创办一个社会企业，但不一定
真正可行。可行性受到更加传统的创业者个人特点（例如背景和人格）的影响，也
受到对公共部门和第三部门的组织来说更加普遍的一些环境因素的影响（参见案例研
究14.3中的例子）。
案例研究14.3
马克·科什卡和StarSyringe公司
马克·科什卡（MarcKoska）在1996年成立了StarSyringe公司来设计和开发一
次性注射器（或者称为“自动失效注射器”）来帮助阻止像艾滋病之类疾病的传播。
由于注射器的重复使用，每年有超过2300万名本来健康的人感染艾滋病和肝炎
科什卡没有接受过任何正式的工程方面的培训，但有从事塑料建模设计工作的经
验。他根据以下原则设计了自动失效注射器。
便宜：与标准的一次性型料注射器的价格相同；
容易：可利用现有机器生产，从而可以降低初始成本；
0简单：与标准的一次性塑料注射器的使用方式越相似越好；
·规模：特许当地制造商以可持续的方式利用资源。
自动失效注射器并非内部生产，而是经Star特许在全球生产。这项技术现在已经
特许授予国际援助机构，并且被联合国儿量基金会（UNICEF）和世界卫生组织
（WHO）认可。StarAlliance是联系大量特许制造商和全球市场的网络。该联盟包括19
个国际制造合作伙伴，服务20多个国家。整个特许联盟的总体产能接近每年10亿。
科什卡在过去20年的投入和坚持为他赢得了国家卫生部门领导和行业领袖的尊
敬：例如2005年2月，巴基斯坦联邦卫生部长授予科什卡公共卫生杰出贡献奖，以
表彰他在安全注射器方面的工作：2006年公司赢得国际贸易类企业英国女王奖。
资料来源：www.starsyringe.com
社会创业的潜在障碍为：
·难以进入当地社会组织和社区组织网络并获得支持，例如在非正式网络中建立
关系和信任。