第14章获取社会价值455
·难以获得政府和政治制度的支持，例如存在国籍或民族的限制。
当然，创新不仅仅是个人和新创企业的事情。正如我们在本书中看到的，创业行
为存在于任何组织中，并且是发展和改造的核心。在社会创业领域，越来越多的商业
组织认识到追求替代或互补模式的可能性，同时关注传统的利润和社会价值的创造。
大公司也越来越重视社会创新，它们意识到，只有表现出对其所处社会给予一定
关注，才能得到社会认可而继续经营下去。（关于非洲药物供应的政策导致公众对医
药公司强烈不满，这个例子警示公司，如果不留意这一点会发生什么。）企业社会责
任（corporatesocialresponsibility，CSR）成为许多公司的一个重要职能，许多公司
采用正式的方式——例如“三条底线”（社会、环境、财务）——来监督自己并传递
不仅仅关注盈利的观点。
通过利益相关者的直接参与，公司能够更好地避免冲突，或者在冲突产生时解决
问题。在有些情况下，这涉及与领导某项活动或宣称反对公司的活动家进行直接交
涉。例如，星巴克为了回应顾客关于咖啡种植对鸣禽的影响的担心和活动家的有关抗
议，通过与活动家群体合作来改进有机的、有益于鸟类的咖啡生产方法，建立了一个
试点采购项目，同时进一步提高公众意识。
荷兰最大的零售商Ahold同样借助利益相关者参与的方法便它的经营扩展到未覆
盖的城市区域。公司意识到，仅凭自己永远不能成功地经营，需要与政府及其他公司
合作来在当地创造一个“健全的投资环境”。通过和当地政府及其他9个零售商合作
它为思斯赫德市的Dutch镇开发了一个全面的发展计划。
有时社会创业的机会来源于但独立于主流创新活动。宝洁的PUR净化水系统对
于使用点的饮用水供应有突破性的改进。据估计，它使肠道感染概率减少了30%～
50%。这个产品来自主流的商业去污剂的研究，但最初结论是该产品的市场潜力不够
大，不足以支持投资；通过重新设计将它作为一个辅助项目，公司既提高了自身的形
象，同时也打开了一个新的工作领域。
人们很容易对企业社会责任活动产生质疑，将它视为对商业活动的粉饰。但社会
越来越认识到，追求社会创业的相关目标与发展一个可行的且商业上成功的企业并不
矛盾。ADL公司的调查将之比作旅途，一开始只是简单的顺应性创新——以获得
“经营许可”。许多公司现在已翻山来到山脚下，认识到它们必须与关键利益相关者打
交道，而在这个过程中一些有趣的创新机会可能会浮现（参见案例研究14.4）。但是
真正的挑战在于继续进入全面的利益相关者创新的高地，“创造新产品和服务、流程
开创新市场，以响应未来和当下客户的需要”。
案例研究14.4
公共和私营医疗服务
丹麦的诺和诺德制药公司正通过对利益相关者角色的扩展和重构来开展利益相关
者创新。它一直在这方面得到很高的评价，因为这是一个董事会层面的战略责任（在
公司的合伙条款中有明文规定），而且有大量的资源投入到一些项目中来保持和促进
良好的实践活动。它是最早引入三条底线绩效标准这个概念的公司之一，因为它认识
到需要将更广泛的社会因素考虑进来，以明确自身的价值
如今，这方面的投资越来越被认为是重要而强大的创新资源。它提供了一种方式