456创新管理（第6版）
来补充复合式渠道的研发活动。如我们所见，需要考虑的问题是：
组织如何捕捉新现象？
利益相关者怎样尽早入局？
如果他们做到了，该如何定位以影响新游戏的格局？
投资于利益相关者关系，成为解决上述问题的一种有效方式。这让公司有机会接
近各方并向它们学习。有两个例子可以反映这个过程。
（1）DAWN计划。DAWN（DiabetesAttitudes，WishesandNeeds）计划始于
2001年，其目标是探索糖尿病惠者和医疗保健专业人士对于糖尿病的态度、愿望和需
要，从而识别整体服务中的关键差距。它以量化的形式呈现了糖尿病惠者的各种情绪
压力和糟糕的心理状态，而这些因素构成了健康损害的主要原因。这个项目所得到的
结论打开了新的跨系统的创新领域。例如，一个关键点在于医疗保健专业人员提出治
疗方案时要将腹岛素治疗和生活方式结合起来，并且要开发新的方式来实现。
2003年的一次DAWN峰会将31个国家的代表和世界卫生组织等关键机构召集在
一起。这次峰会在专业和菲专业的期刊以及国际糖尿病联合会（IDF）上都得到了广
泛的宣传。其成果就是，建立了一个共同的框架，将对问题的理解和与关键角色的关
系结合起来，而后者可能参与相关创新的设计和交付。DAWN的价值在于它是一个
独立的、基于事实的平台，在这个平台上可以围绕整个糖尿病管理系统进行讨论和探
索一并不仅限于腹岛素治疗或其他特定的疗法。这调动了全球范围内不同实践共同
体的参与，并产生了显著的学习分享和视角的互动改变。
瑟伦·斯科夫兰德（SrenSkovlund）是CorporateHealthPartnerships组织的
高级顾问。他认为关键在于“.....使用DAWN研究作为手段，让不同的人来到同一
桌前….将病人、保健专家、政治家、纳税人、媒体聚在一起，面对同一个任务，寻
找新的方式，更有效地开展合作......你必定会得到一些创新，因为你把不同的知识汇
集到了一起！
为什么要这样做？一个原因是人们越来越认识到，慢性病管理的相关规则正在改
变。例如，据世界卫生组织估计，糖尿病是比艾滋病更危险的杀手，每年大约有320
万例死亡与该病及其并发症有关。在发展中国家这个数字尤其值得警喝。在35～64
岁的成年人中，每10例死亡中就有1例是由于糖尿病（在有些国家这个比例甚至高
达1/5）。糖尿病之类的慢性病就像一颗定时炸弹，在不久的将来可能会发生重大变
化。医疗保健系统越来越多地将资源聚焦于通过对护理流程和结构的重组，来降低疾
病的社会经济负担。这些重大变化意味着关注产品的医药行业有可能落后。
DAWN是诺和诺德公司的一项学习投资，用于了解糖尿病护理的整个体系，而
不仅仅是药物方面。它为新模式提供了可能性，例如，提供围绕慢性病医疗保健管理
的整合服务方案。
（2）国家糖尿病计划。DAWN为诺和诺德公司参与国家糖尿病计划（National
DiabetesProgramme，NDP）开展一系列活动提供了资金。这些计划使公司得以近距
离接触这个领城的多种关键角色。公司的投入有助于改善糖尿病保健方案的效果，同
时为国家糖尿病计划的实施营造了声势。
这个计划始于2001年。当时公司正在构建一个关键地理区域内的关系网络，以
帮助制定相关的整体医疗保健计划。NDP并没有聚焦于产品，而是提供了一系列投