034创新管理（第6版）
生物技术行业、互联网软件行业和纳米材料行业中，围绕着新产品和服务的概念进行
创新大有可为。但是更为成熟的行业超向于关注流程创新和定位创新，寻找更便宜、
更快捷地销售产品和服务的方法，或者找到并占有新的细分市场。在针对这个主题的
开创性著作中，阿伯内西和尼特巴克（AbernathyandUtterback）开发了一个描述创
新模式的三个不同的发展阶段的模型（见图1-5）。5]
产品创新
创
流程创新
新
皖
侧
重
点
阶段2：过演
阶段1：流变
阶段3：成熟
·探索
主导设计
标准化
·不确定
·整合
·灵活
图1-5
创新生命周期模型
最初，在非连续性条件下，即全新的技术或市场出现时，存在一个“流变阶段”。
这个阶段有很大的不确定性，主要有以下两个维度：
·目标维度——新的配置会是怎样的？哪些人需要这种新配置
·技术维度——我们如何利用新的技术性知识来创造和实现资源配置
没有人知道技术手段和市场需要的“正确”配置是怎样的，因此许多市场参与者
（包括大量新创企业）都在进行大量的实验（伴随着许多失败）和快速的学习。
逐渐地，这些实验成果开始融汇形成“主导设计”——开始确定游戏的规则。这
反映出在形成新的配置时会聚焦于最受欢迎的方案的超势（重要的是，这未必是最复
杂或最简洁的那一个）。这时，“浪潮”开始滚滚向前，创新选项越来越多地集中于一
组核心的可能性——多西（Dosi）称之为“技术轨迹”。6]进行其他的开发越来越困
难，因为创业的兴趣及其带来的资源越来越多地聚焦在主导设计的可能性上。
这对产品创新和流程创新都适用：在这两种情况下，关键特征变得稳定，实验也
转向排除缺陷和完善主导设计。例如，19世纪的化工行业从早期通过赞烧植物来生产
苏打粉（制造香皂、玻璃和其他产品必不可少的成分），转变为通过一系列（勒布朗
法）的复杂化学反应来生产，这也是工业革命的驱动力之一。这一流程主导了将近一
个世纪，最终被新一代使用电解技术的连续流程替代。后者是由素尔韦（Solvay）兄
弟在比利时研发出来的。勒布朗流程或索尔韦流程的普及不是一夜之间发生的，要优
化和完善每一项流程，充分理解获得稳定的高品质产出所需的化学和工程原理，需数
十年时间。
在产品创新中也可以看到同样的模式。例如，照相机最初的设计可追潮到19世
纪早期，有各种精巧的设计方案——在科技博物馆中都有展示。主导设计逐渐浮现