第14章获取社会价值457
入，例如支持医疗保健专业人员的教育，建立治疗糖尿病的诊所等。公司首席执行官
拉尔斯·雷宾·索伦森说：“只有提供和宣传正确的糖尿病护理方法，我们才会被视
为一个负责任的公司。如果我们只是说“药物、药物、药物，他们就会说“让我们
歇歇吧！”这显然是一个良好的利益相关者关系管理的实践。学习新的护理方法一
特别是在资源受限的条件下学习新的护理方法，也是一种重要的“隐性”研发投资。
NDP的实施过程涉及识别关键伙伴的需要和制定计划——由诺和诺德公司提供
资源来实施。NDP与另一项计划紧密相连，该计划来自成立于2003年的世界糖尿病
基金会（WorldDiabetesFoundation）。后者在成立之初就承诺在10年间投入1亿美
元。它在超过40个国家运作，试图唤起人们的意识，改善护理条件，特别是在印度
等糖尿病未被充分诊断的地方。
NDP的核心原则是，先开发和测试一般性的原型计划，之后根据各国实际情
况“定制”不同的计划。例如，坦桑尼亚就是一个先行试验地。起初由于经费短
缺且在防治传染性疾病方面投入过高等原因，很难说服有关管理部门将糖尿病这
样的慢性病纳入考虑范围。尽管进行新投资的可能性很小，诺和诺德公司还是开
始与当地的糖尿病组织合作，建立示范项目。它在医院和村庄设立诊所，培训员
工并提供相关的设备和材料。这为推广慢性病护理方法提供了可能性——在计划
开始之前，糖尿病惠者可能要跑200公里到位于Dares-Salaam的医院去治疗，而
现在他们可以在当地接受治疗。这对于完善国家医疗体系非常有价值，特别是在
防治由于治疗不当或延误等造成的失明和截肢等并发症上节约了很多成本。其结
果是，卫生部门可以开展糖尿病护理工作，而不需要在医院容量上有新的投资，
也不需要招募新的医生和护士。诺和诺德公司扮演了促进者的角色，促成卫生医
疗体系的形成和转变。
NDP代表了一个跨40多个国家的经验分享网络。其中的大部分学习都集中于了
解不同国家卫生医疗体系的环境条件，以及如何在这些体系内进行改变—从本质上
讲就是使公司参与协同演化。一个重要收获就是认识到诊断不充分的问题。通常，发
展中国家中大约80%的糖尿病惠者都没有被诊断出惠病，导致大部分卫生医疗体系和
与之合作的医药公司只关注20%被确诊的惠者。现在的目标是发现未被诊断的惠者以
及开发一些治疗方法，使他们不至于产生并发症——因为并发症才是诊疗成本上升的
主要原因。这不仅对于扩展膜岛素治疗的潜在市场有所启发，而且也使公司进入更广
阔的医疗卫生管理和服务领域
14.3可持续发展创新的挑战
世界自然基金会在一份有影响力的报告中指出，目前发达国家的生活方式需要大
约两个行星的资源，如果新兴经济体遵循相同的轨迹，到2050年将增加到需要2.5
个行星的资源。许多关键的能源和原材料资源已接近供应的峰值，并将变得越来起
稀缺。与此同时，全球变暖的危险已经成为人们关注的焦点，气候变化（以及如何
应对气候变化）是一个紧迫的政治和经济问题。这意味着需要越来越强有力的立法追
使组织改善其产品和流程，以减少温室气体排放和能源消耗。在这背后是环境污染带
来的日益严岭的挑战，人们不仅要停止对自然环境造成严重破坏，还要扭转过去的做