第14章获取社会价值461
表14-3给出了更多的细节。
表14-3
组织转型
定义
特征
例子
组织变革者不是专注于“减少损失”，而是
改变消费习惯的颠覆性新产品，例如，一种可以将
推动组织从“做好”中获得经济利益。他们
任何生物质能转化为高效热源的野营炉，在发展中
看到了在新市场中提供新颖，可持续的产品
国家出售更便宜的型号
或者新的商业模式的机会，通过让人们脱贫
使人们受益的颠覆性新产品，例如，便携式耐用且
将可持续
或生产可再生能源来创造价值。组织变革者
功能最少的CT扫描仪——发展中国家医疗保健提
可能更少地关注创造产品，更多地关注提供
发展视为
供者负担得起且有用的产品
市场机会，
服务，这对环境的影响更小。他们经常进行
用服务取代产品，例如，在规定的使用寿命内粗赁
创造突破
技术性和社会技术性的创新——旨在提高公
和维护地毯，而不是出售地毯
性的新产
司内外员工的生活质量。变革者仍然主要关
在城市中心引入汽车和自行车共享服务，以减少个
品和服务
注内部，因为他们将自己的组织视为经济中
人汽车所造成的污染，同时提高整体流动性
的独立体。然而，他们确实在价值链上下移
用电子服务取代实体服务，例如，通过电子账单来
动，并与外部利益相关者密切合作。从运营
减少纸张消耗
优化到组织转型的转变，需要思维模式从将
具有社会福利的服务，例如，当人们进行慈善捐赠
事物做好到做新事物的根本性转变
时，智能手机应用程序会向他们提供优惠券
前沿视点14.3介绍了飞利浦的可持续发展创新
前沿视点14.3
飞利浦的可持续发展创新
飞利浦是一家荷兰跨国公司，成立于1891年，目前在100多个国家开展业务
有员工118000人。它长期致力于可持续发展，在20世纪初，飞利浦的员工就从学
校、住房和养老金计划中受益。它也是多项国际可持续性举措的关键参与者，早在20
世纪70年代初，飞利浦就参加了罗马俱乐部“增长的极限”对话，并于1974年成立
了第一个企业环境职能部门。1992年，它成为参与世界企业永续发展委员会的29家
跨国公司之一，该委员会制定了“愿景2050”，即未来进一步可持续发展的路线图。
它自己的“生态愿景”（EcoVision）于1998年首次推出，设定了企业可持续发展
目标，并于2007年在“生态愿景4”（EcoVision4）中提出了首批绿色创新目标。2003
年，《飞利浦环境报告》（1999年首次发布）被扩展为《可持续发展报告》，并于2009
年整合到《飞利浦年度报告》中，标志着可持续发展完全融入飞利浦业务实践。
飞利浦2010—2015年的“生态愿景5”（EcoVision5）为可持续发展创新制定了具体目标：
为5亿人提供医疗服务；
将投资组合的能源效率提高50%；
将产品中可回收材料的数量增加一倍，并将飞利浦产品的回收利用数量增加一倍
与其他历史悠久的企业一样，飞利浦多次调整其创新方式，以应对社会的重大变
化。在近几十年里，其位于埃因霍温的体验实验室对外开放，传统技术驱动的产品创
造向最终用户驱动的创新扩展。开放式创新也改变了飞利浦的工作方式——20世纪
90年代末，研究实验室变成充满活力的高科技园区，如今容纳了80多家非飞利浦的
企业实体。在过去10年里，其重点是基于合作、孵化和衍生“由内而外”，现在的重
点是共同创建可持续的系统解决方案。
随着生态愿景4的推出，飞利浦提出了绿色创新的目标，共投入10亿欧元用于