第14章
获取社会价值
463
整体模型如下所示。
发
1.运营优化
2.组织转型
方法
3.系统构建
生态效益
新市场机会
“社会变革”
创新产品、服
不能独自实现的
创新产
合规性，效率化
务或商业模式
服务
创新目标
同样的事情做得更好”
或商业模式
将新事物做好
与人合作将
新事物做好
创新成果
减少危害
创造共享价值
产生积极影响
创新与公
常规渐进性业务改进
公司目标的根本转变
司的关系
公司外以推动制度变革
14.5
负责任的创新
可持续发展创新主题传递出的一个信息是，我们需要更密切地关注我们在创新过
程中提出的一些问题。特别是在选择阶段，我们将使用什么标准来确保项目值得投
资？第10章提到，我们需要仔细考虑是否推进可能的创新想法，我们提到的框架主
要涉及风险和回报。在公共部门，“可靠”的主题备受关注，我们推行的改革是否会影
响我们为市民提供医疗和教育等公共服务的能力？在本章中，我们看到现在有一些紧
急的其他问题，我们应该把可持续性和更广泛的社会影响问题纳入决策过程。
有趣的是，在20世纪70年代“科学与社会”运动的背景下，许多以学术和政策
为导向的创新研究都围绕着这些问题展开。这促使一些重要的研究机构（如苏塞克斯
大学的科学政策研究中心）建立起来。它们关注的问题以及开发的许多工具仍然是对
创新过程的挑战，特别是对创新工作目标的质疑。18]
例如，尽管全球制药行业通过高效的创新过程在改善医疗保健方面做了很多工
作，但仍存在一些问题。有证据表明，90%的创新都致力于解决世界上最富有的10%
人口的问题。有关创新系统的问题在于，这些系统可以生产出令人印象深刻的消费类
电子产品，但世界上许多人仍缺乏洁净水或基本医疗保健。
争论的焦点是，尽管个别研究人员和企业有良好的意愿，但创新有时可能是不负
责任的。部分新产品，如DDT杀虫剂（控制害虫的一种强力剂）和沙利度胺（一种
抗恶心的药物），导致了无法预见的严重的负面后果。在没有充分保障的情况下追求
创新会导致重大危机（例如BSE、疯牛病）。全球金融危机的主要原因之一是对工具
和技术不负责任甚至是不计后果的金融创新。关于转基因食品、为应对能源短缺而投
资核能的争论提醒我们，有必要分析创新的问题。
由于这些原因，人们越来越关注开发框架，这些框架可以将一系列“贵任”问题
纳入创新过程，并确保围绕重大变革项目进行考量。]