464创新管理（第6版）
从社会和政治角度考虑环境和可持续性很重要但又很微妙，将影响创新的速率
更重要的是影响创新的方向。科学和技术固然有内在的关联，但技术的开发和应用受
到更广泛的政治、社会和商业驱动力的影响。在很多情况下，尽管有许多潜在的技
术，但大部分不会被发现，或者未能成功开发。例如，核能作为一项技术创新在美
国、英国、法国和日本的推进完全不同。同样，转基因作物和食品的创新在美国和欧
洲也采取了截然不同的路径，主要是由于公共意识和社会压力不同。研究礼记14.3
讨论了一些关于可持续的创新管理的更加普遍而笼统的问题。
研究礼记14.3
为了实现可持续性而管理创新
在对相关领域的综述性回顾中，弗朗斯·贝尔库特和肯·格林（FransBerkhout
andKenGreen）提出：“技术创新和组织创新是关于可持续问题的主流讨论，也是政
策考虑的核心。创新既被当作起因，也被当作解决方案…·然而，在商业、环境、环
境管理和环境政策等领域的文款中，很少涉及过去30年里创新研究中形成的概念
理论和实证依据。他们找出了创新文献中的若干局限性，并建议采取可能的方式将
创新和可持续领域的研究、政策和管理关联起采
1.聚焦于管理者、公司或供应链太狭。创新是一个涉及许多人、公司和组织
的分布式过程，并且受到法规、政策和社会压力的影响。
2.聚焦于具体的技术或产品是不合适的。相反，要分析技术体系或技术制度以
及它们的演化，而不是关注管理。
3.创新是技术机会和市场需要相对接的结果这一假设有明显的局限性。它需要
考虑不那么明显的社会因素、社会期望和社会压力。这些可能会与更强的且具有误导
性的市场信号相冲突。
他们举出了工业生产、航运和能源等领域的实证研究来说明他们的观点，并得出
结论：“在创新、环境管理、企业社会责任、创新与环境的研究及管理等方面提高认
识并加强互动，将产生丰硕的成果。
资料来源：Berkhout，F.andK.Green（eds），Specialissueonmanaginginnovation forsustainability，In-
ternational Journalof Innozation Management，2002.6（3）
创新管理的传统方式关注如何通过法规和控制影响创新的开发和应用。在这种方
法中，正式的政策（如法规体系、目标、激励）被用来引导创新，并常常采取惩罚措
施。这可能会有效，但对于鼓励变革来说不是一种好方法，其见效慢，而且是渐进
性的。
一种更加有效的方法试图理解技术、市场和社会如何通过谈判、协商和实验来协
同演化。这个视角要求对公司和创新如何运作有更好的评价，并强调更好地了解所有
相关的组织——政策制定者、消费者、公司、公共机构和其他利益相关者，他们能够
影响创新的速率和方向。由于对政策和法规的偏重，关于创新-环境的争论和研究并
未充分理解或考虑个体创业者或创新组织的动机和行动。
图14-2展现了创新贡献于可持续发展的不同方式的分类。2一个维度是知识的
新颖性，另一个维度是知识应用的新颗性。在左下象限，创新聚焦于既有技术、产品
和服务的改进。这不一定是渐进性的，有时可能会有突破性创新，但目标和绩效标准