第14章获取社会价值465
仍然是相同的，例如，提高发电站或汽车引擎的燃油效率。这是最普遍的创新类型
也是贯穿本书的创新类型。左上角象限代表的是新知识的发展，适用于解决既有的问
题。这包括为现有产品提供替代性材料、流程或技术。例如，在发电和商品包装方面
往往有许多替代性的竞争技术，它们有完全不同的性能和特点。在食品包装方面，玻
璃、塑料、铝和钢铁都是可行的替代品，但每一种在其生命周期内生产、再利用与循
环处理时都有不同的能源需求。
在既有应用
新的社会技
新
中开发潜在
术系统的协
技术
同演化
知
识
既
渐进性改进
创造新奇的
有
既有产品和
利基产品和
的
服务的性能
服务
和质量
既有的
新的
应用
图14-2
可持续创新的类型划分
现在来看图中石侧，右下角象限代表既有知识被用于创造新的利基市场。这些
优势被称作结构性创新，因为它们以新的构造重新利用不同的组件和子系统。这些
对于可持续的创新来说非常重要，因为通常这种创新产生和发展于最初的既有的大
众市场，同时存在于利基市场，但这些利基可以成熟和增长，甚至影响成熟市场的
需求和发展（参见案例研究14.6）。例如在汽车行业，直到20世纪80年代早期，安
全性还不是一个显著的特征。之前人们认为“安全性不是卖点”，制造商也不太重视开
发这一性能。如康宁公司无法说服美国制造商采用安全挡风玻璃。然而，斯堪的纳维亚
地区特别是瑞典对于安全性有更高要求，促使诸如沃尔沃和萨博（Saab）等当地制造商
开发和整合新的安全技术。这些安全性能慢慢在海外市场受到欢迎，竞争者不得不响应
并采取相应措施。结果如今几乎所有汽车都具有一系列安全性能，例如安全气囊、侧边
冲击保护、撞击缓冲区、防抱死刹车和电子稳定系统
右上角的象限很可能表示创新对于可持续发展的最重要贡献。正是在这里，新的
社会技术系统协同演化。创新的开发者和用户更加紧密地互动，许多重要的角色都参
与到创新的过程中。在这种情况下，公司并不是唯一的甚至不是最重要的角色，而这
种系统创新的成功开发和采用需要一系列“外部性”，例如支持性基础设施、互补性
产品和服务、资金和新的培训与技能。例如，微型发电所要求的不仅仅是技术创新和
产品开发，还要求能源定价和法规的改变，从而允许将电能卖给电网，并将新的技能
和服务引入发电机的安装和维护中。这种创新通常通过自上而下的政策改变和协调与