466创新管理（第6版）
自下而上的社会变革和公司行为的结合来展开。
案例研究14.6
电动汽车和混合动力汽车的发展
汽车行业是一个已经发展多年的大规模、复杂的社会技术系统的绝佳例子，以至
于当前系统中的公司、产品、消费者和基础设施以相互联动的方式限制着创新的程度
和方向。自20世纪30年代起，主导设计模式就是基于汽油或柴油燃料的往复式内燃
机引攀/奥托循环，采用差别甚小的设计，进行大规模生产。尽管并没有什么行业共
谋，但在当时的历史和经济背景下，几乎不可避免地产生了行业轨迹。这导致汽车公
司把更多的钱花在营销上，而不是用于研发。然而，关于汽车尾气排放问题的社会担
忧和政治顾虑与日俱增，以及相关法规的出台，都迫使这个行业重新考虑其主导设
计，并在一些条件下开发新的技术来发展新产品和新系统。例如，通过制定零排放和
低排放目标以及立法，鼓励选择内燃机引掌的替代方案，与此同时，保留以个人交通
为主的核心概念，而不是采用集体或大规模公共交通方式。
例如，1990年加利福尼亚州通过零排放法案，要求本州汽车销售量超过35000
辆的制造商在1998年实现2%的汽车零排放，2001年达到5%，2003年达到10%
这主要影响了通用汽车、福特、克莱斯勒、丰田、本田和日产等公司，也可能影响
了宝马和大众等公司—假如它们的销售量在那段时间增长较快的话。然而，美国
的汽车行业随后呼呼，将这个限制调整为不超过4%。由于燃料电池很大程度上仍
是一种远期解决方案，因而主要的资源和精力都聚焦于开发电动汽车。这最初可能
看上去像“自主性”创新，即简单地把一项技术（内燃机引擎）替换成另一项技术
（电动引）。然而，这个转型对于相关的系统（如能量储存、传动系统、控制系
统、材料重量以及燃料补给/再充电和维修所需的基础条件）都会有影响，因此这
实际上更接近“系统”创新。此外，它还挑战了许多汽车制造商的核心能力和技
术。美国的制造商努力作出调整，但通用汽车和福特的早期车型并不成功。日本在
开发新能力和新技术方面要成功得多，其中丰田和本田的新产品非常成功。
然而，其他地方并未出台零排放法规，而是设定了中等程度的减排目标。从那时
起，油电混合动力汽车得以开发，以减少废气排放。这显然不是解决问题的长久之
计，但的确代表了像燃料电池这样的对未来系统颜有技术和社会价值的原型。1993
年，丰田的董事长丰田英二（EijiToyoda）和他的团队就着手实施一个代号为“G21”
的项目。G代表全球（global），21代表21世纪。该项目旨在开发一种具有价格竞争
优势的小型混合动力汽车，以满足世界范围内众多消费者因环保意识增强而日益增长
的对新型汽车的需要。一年后，丰田开发出了一辆概念车，名为“普锐斯”，来自拉
丁语的“之前”。其目标是将燃油消耗减少50%，并更大程度地减少废气排放。为了
找到适合“G21”的混合动力系统，丰田考虑了80种备选方案，最终将考虑范围缩小
到4个。普锐斯的开发要求整合不同的技术能力，MatsushitaBattery公司的一个合
资企业也参与其中。
这款车的原型于1995年10月在东京汽车展上亮相。据估计，这个项目的研发花
费了丰田10亿美元。第一个商业版车型于1997年12月在日本推出，在进一步改进电
池性能和动力源管理等问题后，于2000年8月进入美国市场。若在市内驾驶，每加