第1章创新的定义及意义035
产生了我们熟悉的架构——快门、镜头组、聚焦原理及胶卷底片等。这一设计之后进
一步修改，例如，运用不同的镜头、电动驱动、闪光技术。在乔治·伊斯曼（George
Eastman）的努力下，创造了简单的“傻瓜”照相机的模型（布朗尼方盒相机），从而
打开了摄影的大众市场。在数字成像设备的发展中也可以看到相似的流变阶段。
在阿伯内西和尼特巴克的模型中，出现主导设计并且侧重点转向模仿和开发的阶
段称为“过渡阶段”。主要活动从根本概念的发展转向关注产品差异化，以及更稳定、
更廉价、更高质量和更多样的功能等。
随着创新概念的进一步成熟，渐进性创新变得更重要，重点便转向价格等因素。
这意味着围绕这些产品而成长起来的行业日益将注意力转向合理化、规模经济和流程
创新，以此来降低成本，提高生产率。产品创新更多的是通过定制化来满足特定客户
的特殊需求，从而实现差异化。在阿伯内西和尼特巴克的模型中，这一阶段称为“成
熟阶段”。
最后会出现新的变革。创新的空间变得越来越小，而在实验室中或者科研人员
的构想中，外部的新的可能性正在出现。最终会出现新的技术，并有可能对现有的
规则产生挑战——游戏因此被颠覆。例如，在照相机的例子中，数码摄影技术的出
现不仅影响了照相机，而且改变了生成、保存和分享照片的整个服务体系。在化工
行业的例子中，生物技术的出现使我们可能不再需要大型化工厂，取而代之的是一
些小规模运作的企业，这些小企业可以利用基因技术加工活体组织来生产我们所需
的产品。
表1-8列出了该模型的主要元素。
表1-8
创新生命周期的各阶段
创新特征
流变阶段
过渡阶段
成熟阶段
竞争重点
功能性的产品性能
产品差异化
降低成本
关于客户需求的信息，技术
通过扩展内部的技术能力来
创新的驱动因素
降低成本、提高质量等方面的
投入
创造机会
压力
创新的主要类型
产品的经常性的主要变化
随着生产规模扩大，要求出
渐进性的产品和流程创新
现重大流程创新
多样性，通常包括定制的
产品线
包括至少一种稳定或主导的
设计
大多数是无差异的标准产品
设计
灵活但低效一
一目标带有实
生产流程
高效，通常形成资本集约化并
验性，而且经常变化
越来越严格和明确
且相对严格
尽管最初是为制造产品而开发的模型，但是也适用于服务业。比如，早期的网上
银行具有典型的流变阶段特征，有许多选择和模式。后来逐渐转向过渡阶段，比如在
服务内容、安全性、隐私保护、网站互动等方面形成主导设计的共识。如今这一领域
已发展成熟，竞争大多转向诸如利率等细微的方面。同样的模式发生在网络电话、在
线拍卖（例如eBay）和娱乐订购服务（例如Expedia.com）等方面。
我们也应当记住，这里涉及一个很长的周期。成熟的企业经历了流变阶段和过渡
阶段，但是不一定永远停留在成熟阶段。相反，随着周期的自我循环，这些企业越来
越容易受到新的变革浪潮的影响。例如，照明行业正进入一个新的基于固态LED技