第15章
从创新中获取经验知识
JCapturing LearningfromInnovation
人们常用“旅途”来隐喻创新——一段穿越未知领地、复杂且时断时续的旅途
可能有错误的出发点，迷失方向，也可能遇到死胡同和无法预料的问题。成功的创新
就是顺利完成这一冒险之旅，并且通过广泛传播与采用产品、服务或流程的新概念
为初始投资创造有价值的回报，获得完美的结局。但它也提供了一个机会来反思旅
途，回顾不乏限辛的经历中所学到的知识。这样做是有意义的，因为通过反思所得到
的知识对于下一次创新之旅来说无疑是宝贵的资源。
当然，不是所有的创新都会成功——从失败中学习也很重要。无论是在技术层面
上理解什么是行不通的，还是在某个特定市场中认识到失败的原因，都是计划下一次
远征时需要考虑的有用信息。经验是出色的老师，但只有系统地努力学习才能发掘其
中的价值。
本章将讨论如何从创新中获取经验知识。
15.1关于创新管理我们都学到了什么
让我们整理一下本书中涉及的几个关键主题。我们可以总结如下：
·在具有内在不确定性的未来，学习和适应非常重要——创新是当务之急。
·创新是技术、市场和组织之间的互动。
·创新可以被看作所有企业（公共和私营部门）必经的一般性过程。
·惯例是通过学习形成的行为模式，这种模式久而久之就内嵌到组织结构和规程
中。这些惯例本身有高度的公司特定性，因而很难复制。
·创新管理是对有效惯例的探寻——换句话说，通过管理学习过程来形成更有效
的惯例，将有助于应对创新过程的挑战。
我们也提出了以下观点：创新管理旨在全面提高绩效，而不是只把一两件事情做
好。不存在唯一的灵丹妙药，需要通过一系列学习形成行为。我们识别出四类行为
并将它们作为非常重要的惯例：
·成功的创新是基于战略的。
·成功的创新依赖于有效的内外部联系。
·成功的创新要形成一套机制来创造变化
·成功的创新只有在支持性的组织环境中才能产生。
在战略领域，不存在简单的成功之道，关键在于从经验和分析中学习的能力。已
有的研究和经验指出了创新战略的三个要素：
1.公司的定位，涉及产品、流程、技术及国家创新系统等方面。尽管一个公司
的技术战略可能被一个特定的国家创新系统所影响，但这种影响不是决定性的。
2.基于公司积累的能力而对公司开放的技术路径。每个公司都有自己的技术轨