第15章从创新中获取经验知识469
迹，这些技术轨迹有着不同的技术变革来源和变革方向，而这又限定了战略的核心
任务。
3.公司的组织流程，旨在整合跨职能部门的战略性学习。
就建立联系而言，与市场、技术供应方和其他组织发展紧密丰富的互动关系具有
重要的意义。这就提供了学习的机会——从挑剔的顾客和领先用户那里学习，从竞争
者那里学习，从战略联盟那里学习，并采取不同的视角学习。在一个以关系网络和组
织间行为为主导运作模式的时代，与之相关的“开放式创新”这一主题逐渐被认可。
要想成功，组织就需要建立有效的实施机制来将创新从创意或机会转化为现实。
这个过程涉及在一个清晰的决策框架下系统地解决问题，并且取得最佳效果。该决策
框架应当能够在事情出差错时帮助组织决定是否继续推进项目。这个过程同样要求在
项目管理、不确定条件下的控制以及对市场流和技术流的平行开发等方面具有技能。
此外，还需要关注整个变革过程的管理本身，包括预测和消除可能受到变革波及的人
们的担忧。
最后一点，创新依赖于一个支持性的组织环境。在这样的环境中，创造性的想法
可以浮现出来，并且被有效地部署落实。创建和维持这样的组织环境是创新管理的重
要组成部分，涉及组织结构、工作安排、培训和开发、奖赏和表彰制度以及沟通等方
面。最重要的是，要创造条件便一个学习型组织能够基于共享的问题识别和解决方式
开始运作，并且具有获取和积累技术及创新过程管理两方面知识的能力。
在整本书中，我们尝试将创新管理看作一个一般性的过程，同时也关注在使用名
种方法时应如何考虑21世纪的两个关键挑战——如何在“非稳定状态”以及“边界
外”条件下进行管理。原来的基本方法仍然适用，但为了应对这些挑战，需要综合便
用已有的方法，并目学会开发新的方法。
15.2如何建立动态能力
要建立动态能力，我们需要关注学习的两个维度。
首先是获取新知识并将其添加到组织已有的知识资源库中。这些知识既可以是技
术方面的，也可以是市场方面的，抑或是法规或竞争环境等方面的。正如我们在本书
中提到的，创新代表着在日渐发达的知识经济时代发展和保持竞争力的关键战略，但
是运用这种战略有赖于对新知识持续的积累、吸收和有效运用。那些表现出竞争优势
的公司，即能够保持胜出地位者，展示了及时响应和快速产品创新，以及与之相联系
的有效协调和重新调配内外部资源等方面的管理能力。
其次是关于创新过程本身的知识——涉及创新被组织和管理的方式，以及那些使
我们能够计划和执行创新之旅的常规惯例。我们在书中多次提到“创新能力”这个概
念，即组织和管理创新过程的能力。图15-1强调了我们一直使用的解释体系，创新
能力指的就是我们在组织中创造和运作这样一个体系的能力。
在一个不断变化的环境中，这种能力也许是不够的——面对在多个维度上变化的
目标（市场、技术、竞争来源、游戏规则），我们必须能够适应和改变自己的体系。
这个对我们的创新能力进行不断修改和发展完善的过程——添加新元素、强化既有的
元素甚至有时放弃过时的不再适用的元素——正是所谓“动态能力”的精髓。