470创新管理（第6版）
我们是否有明确的创新战略
搜寻一
一我们
选择-—我们要
实施如何
获取——我们
如何找到创新
做什么？为什么？
实现创新？
的机会？
如何获得利益？
我们是否有一个创新的组织？
图15-1
创新过程的简化模型
这种能力的缺乏是导致许多企业乃至许多声名卓著的大企业失败的原因。例如：
·无法认可或利用那些与已有的知识集相冲突的新想法——“非此处发明
问题。2
·与现有的客户走得太近，过度满足他们的需要——却不能尽早迈向新的技术
领域。3]
·采用新技术方面存在问题——追随技术潮流，却没有潜在的战略基础。
·缺乏对隐性知识的编码。5]
无法管理学习———缺芝动态能力——的代价可能是高昂的。它至少反映出竞争优
势的弱化以及业绩的下滑。在有些情况下，创新地位的下降会加速并最终导致公司衰
败——正如Digital、宝丽来或瑞士航空等公司的命运所表明的，虽然它们一度为自己
的创新能力感到轿傲。其他公司如IBM则对业务进行了彻底的反思和再造，从根本
上改变了运营惯例，并允许出现新的模式。对于其他企业如诺基亚，重塑的过程仍在
继续，从一个与木材和造纸有关的庞大企业集团，转变为在手机领域占据主导地位，
如今在为数字领域提供网络基础设施方面发挥关键作用的企业。
因此，我们需要认真审视组织学习的方式，并且学会有意识地、带有战略性地学
习。这解释了为何惯例在创新管理中扮演如此重要的角色——惯例代表了一个公司解
决特定问题的行为模式。换句话说，惯例包含了一个组织（以及其中的个人）所学
到的关于“如何学习”的知识。
15.3如何管理创新
我们可以将图15-1中的创新过程看作一个学习循环——收集能够产生响应的信
号。所有这些都强烈地表明，公司应当采取某种形式的创新项目来帮助开发技术和管
理两方面的能力。表示组织中可能发生的学习过程的一种方式是采用一个学习循环
的简单模型，图15-2显示了科尔布（Kolb）的经验学习循环理论。
这里，学习被视为获取
·对于过程的系统而大胆的反思——发生了什么，什么行得通，什么出了差