第15章从创新中获取经验知识471
错等。
·概念化——提取经验教训，基于所学知识将之编码到体系中，并最终体现为
规程。
·实验——愿意在下一次尝试不同的管理方式，检验所学的经验是否有效。
·直接获取经验（即使失败的代价很高）——这样我们才有反思的素材。
经验
实验
反思
概念化
图15-2
科尔布的经验学习循环理论
能否有效地学习创新管理并从创新管理中学习，取决于能否围绕这些主题建节
个学习循环。从这个意义上讲，它是一个适应性的学习系统，帮助组织在环境中生存
和成长。但是要保证这个适应性的系统能够良好运转，还需要第二个学习循环——它
能够对系统重新编程以便根据环境的变化和系统的表现作出调整。（这类似于中央空
调系统——有一个适应性循环，会根据房间里的温度变化调整输出。但是我们也需要
去思考和重新设定恒温器来适应变化的环境。）这种循环式的或有效的学习是创新管
理挑战的核心。-m我们如何定期回顾整个系统的运行情况，并使其适应新的环境
这是建立动态能力的挑战。
我们也应当认识到舍弃的问题。学习新的学习方法不只是掌握和强化新的行为模
式一—你往往还要舍弃旧的行为模式。就此放手定属不易，并且有一种很强的超势
会促使你返回现状或实现某种平衡——这有助于解释为什么为数不少的现有竞争者发
现行业新进入者在利用新技术或新商业模式的新兴市场大抢风头。若不存在这种超
势，被反超的行业竞争者的数量之多将令人惊说。管理非连续性创新要求你能够弃车
保师，并寻找其他行业对手可能会尝试的创造性破环游戏规则的方式。通用电气公司
前首席执行官杰克·韦尔奇的一个著名举动就是给他的高级经理们发了一份备忘录，
要求他们告诉自己如何毁掉他们手头的生意。当然，这件事的意图并不是执行这些毁
灭计划，而是通过这个挑战便人们意识到做好放手准备的必要性，并重新思考，决定
是否舍弃。在对韩国现代（Hyundai）的造船部门的研究中，金林苏（LinsuKim）
谈到了构建危机的强有力的方法——创造一种紧迫感和挑战感，让学习和忘却同时发
生。多萝西·伦纳德（DorothyLeonard）警告称，当“核心能力”变成“核心優
化”时，自满情绪就会滋生，从而阻碍组织意识到变革信号。5]
15.4失败的重要性
没有组织或个人一开始就完全成熟，如图15-1所示。我们学习并调整方法，通
过反复的试错过程建立能力，逐步提高技能。这些行为惯例嵌入我们做事的方式，反