472创新管理（第6版）
映了我们管理创新的方法
我们需要认识到失败的重要性。创新就是尝试新事物——不可能总是成功。实
验、检测、原型测试和转向都是创新的重要方式，也正是通过这个过程，我们逐渐建
立了能力。
案例研究15.1研究了失败在支持学习方面的作用。
案例研究15.1
从3M的失败中学习
下次在便利贴上留言时，你可能会暂停下来思考创新失败的价值。因为便利
贴——就像3M公司在一个多世纪里的许多突破性创新一样——实际上是从一项失败
的创新演变而来。高分子化学家斯彭斯·西尔弗在研究黏合剂时，发现了一种黏性不
是特别强的胶水。从开发胶水的角度来看，这代表着坏消息一但是如果我们换一个
视角，问题就变成了非黏性胶水是否还有其他用途。他们给出的答案推动了新业务的
蓬勃发展。
3M公司从一开始就学会了创新就是冒险和从失败中吸取教训——它最初是明尼
苏达矿务及制造公司（因此叫作3M），但其发展并不顺利，因为它购买的用于提取金
刚砂磨料的矿山含有错误的岩石种类。公司做了一些调整才得以生存下来，但公司通
过坚持不解的创新持续增长。
3M的发展基于对错误和失败的认识，但这正是发现哪些有效、哪些无效的机会
它推动了一种实验和学习的文化，一直延续至今。例如，该公司多年来一直位于《商
业周刊》评选的创新企业前3名。随着CEO的更换，以及重点从突破性创新转移到
与六西格玛项目相关的渐进性创新，3M的排名在2006年降至第7位，2007年降至第
22位。这在公司内部和更广泛的利益相关者群体中引发了争论，3M重新聚焦于进一
步发展自己的核心创新能力。
大多数聪明的创新者认识到失败往往伴随着创新。格言“不打破鸡蛋就做不成蛋
卷”描述了一个本质上包含实验和学习的过程。通常，组织的工作都基于这样的假
设：在100个新产品创意中，只有很少几个能够在市场上获得成功，失败的过程为创
新者提供了丰富的新见解，这有助于他们重新聚焦并改善他们的下一次尝试。
企业家在创办新企业时面临同样的挑战。他们无法预测市场将如何反应，技术将
如何运作，新的商业模式将如何获得认可，因此采取的方法是围绕核心创意进行实
验。企业可以通过精心设计的实验的反馈进行转向、调整，以更接近可行的想法。
问题不在于失败——创新往往会失败，因为实验往往是未知的。问题在于不能从
这些经验中学习。
失败在至少三种创新方式中至关重要：
·它提供了关于什么不该做的见解。在一个你试图开拓新事物的世界里，没有明
确的道路，你必须在不确定的从林中开辟自己的道路。不可避免地，你选择的方向有
可能是错误的，但这种“失败”有助于确定哪些地方不适合，而这种聚焦过程是创新
的一个重要特征。