第15章从创新中获取经验知识473
·失败有助于建立能力——学习如何有效地管理创新源于不断尝试和犯错的过
程。只有通过反思和修正，我们才能培养出更好地管理流程的能力。每个人都有可能
幸运一次，但成功的创新就是建立一个能够重复这一技巧的弹性能力。花时间审查和
检讨项目是一个关键因素——如果我们是诚实的，我们从失败中学到的东西比从成功
中学到的更多。管理好项目的事后审查的目的是学习和获取未来的经验教训，而不是
追究责任，这是改善创新管理的重要工具。
·失败有助于他人学习和建立能力。分享失败的故事——一种“替代性学
习”——为他人提供了一个路线图，这在能力建设领域非常重要。大多数商学院使用
案例教学法并不是没有原因的——这类故事包含有价值的信息，可以应用到其他
地方。
经验丰富的创新者都知道这一点，并将失败作为丰富的学习来源。我们从创新研
究中学到的大部分内容往往来自研究和分析什么出了问题以及下次我们如何做得更
好——罗伯特·库珀在关键节点的工作：NASA开发的项目管理工具；丰田公司对试
错学习循环的理解，其改善系统依赖干这种循环，而正是这种循环使丰田成为世界上
最具生产力的汽车制造商。.1谷歌的理念是“永恒的测试版”——不追求完美，但
可以从自己的创新中学习。IDEO是一家成功的设计咨询公司，它的口号“经常失败
早日成功！”强调了通过原型设计来学习在项目中的关键作用。失败也被构建到敏捷创
新模型中，这里的挑战在于确保实验循环和学习捕获是“智能失败”系统的一
部分。18-20]
因此，我们不应将创新中的失败视为一个问题，而应将其视为一种重要的资
源——只要我们肯从中学习和吸取教训。
15.5有助于获取经验知识的工具
要从成功的或者不成功的创新活动中提取有用的经验知识，我们需要考虑完成任
务所需的一系列工具。接下来，我们将简要地介绍一些实现该任务的可能的方法。
事后评估
事后评估（postprojectreview，PPR）是一种在一个创新项目后期获取经验知识
的结构化的手段，例如，通过项目汇报。这是一种非强制性的手段，然而许多组织都
没能好好回顾和总结，只是一味地冒着重蹈覆撤的危险向下一个项目推进。有些组织
可能会开展某种形式的结构化回顾或项目事后审计，然而，由于人们有逃避指责和播
盖错误的倾尚，这种回顾本身并不能保证产生学习的效用。
从积极的方面看，当存在一种结构化的框架来检查项目时，项目回顾就会比较有
意义。它能够检测自标的完成度，发掘出做得好的方面和有待提高的方面，以及学到
的具体要点。更进一步，可以探究如何获取这些经验知识并将其融入组织的规程，从
而使组织在未来的技术管理方面迈上一个新台阶。21]
这样的项目回顾有赖于建立一种氛围，使人们能够诚实客观地探讨项目方面的问
题。例如，如果事情的进展很糟糕，那么自然的倾向就是拖盖错误或者转移责任，这
样的会议往往对未来的项目没有裸益。
事后评估的另一个不足在于，它们虽然对显著的创新项目作用明显，比如开发新