474创新管理（第6版）
产品或服务，实施一种新的流程型，但对于较小规模的、常规的渐进性创新作用不
大。而后者往往是日常改进活动的核心。为此，我们需要对经验进行系统的积累。对
标准操作规程方法作出改变是获取学习经验的有效方式——特别是将隐性经验转变为
易于他人使用的更加系统化的形式。3这些改变可以很简单，比如说，许多实施“全
面生产性维护”项目的日本工厂鼓励操作员将机器的操作次序用文档记录下来。这通
常会形成一个精确到每个步骤的指导手册，往往有照片加以辅助说明，附有详细的信
息，以便人们不仅知其然，更知其所以然。这些信息通常就包含在一张贴在机器旁边
的说明中。这份说明上的信息会随着持续的改进活动而不断得到修改，反映出操作员
为了让流程中的特定步骤更加有效和规范所提出的想法。24
进一步而言，将知识固化到规程中为使操作更加有效提供了结构化框架。外部代
理机构或顾客越来越多地要求组织将其流程管理、控制和改进的方法予以文档化，例
如，达到ISO9000质量管理体系、ISO14000环境管理体系以及福特公司等提出的
QS9000质量体系的要求。
使用固化的规程作为积累学习经验的方式既有优点又有缺点。从好的方面讲，通
过系统的反思和经验积累获得的知识非常有价值——这是学习周期的精髓。但它依赖
于对学习的投入以及对规程及其后续使用情况的信任，只有这样才有效。否则，组织
只是创造了人们一知半解却不能持续关注和使用的规程。另一个风险在于，建立规程
之后，组织就不愿再改变它——这反而阻碍了我们进一步学习。
标杆管理
标杆管理是对一系列通过比较从而创造学习机会的管理技术的总称，比如在相局
流程的两个变体或两个相似产品之间进行比较。-标杆管理能够用来比较不同公司
管理产品开发过程的方式：一家公司比另一家公司开发速度更快，就意味着需要向优
胜者学习和了解如何做到这一点。28]
标杆管理以两种方式促进学习。首先，它提供了一个强有力的激励因素。由于标
杆管理往往突出了差距——如果水平并不相近，这种差距接下来可能会导致竞争力方
面的问题。从这个意义上讲，它提供了一个结构化的方法来促进学习。这种方法被外
部代理商广泛使用，他们将此视为专门激励小企业学习和变革的工具。由于它提供了
一个框架，围绕此框架共享学习经验受到关注和监控，而且在框架内经验可以横向交
流29]，因此它聚焦于“学习网络”的运作（第7章中作了介绍）3]。
其次，标杆管理提供了一种看待新概念和新想法的结构化方法。这种方法有几种
表现形式：
·在相同组织的相似活动之间。
·在大组织的不同部门的相似活动之间。
·在相同产业的不同公司的相似活动之间
·在不同产业的不同公司的相似活动之间
最后一种往往是最具挑战性的，因为它引入的是全新的视角。比如，通过观察一
个超市如何管理它的供应链，一家制造企业可以获得物流管理方面的经验。通过观察
一个机械加工车间如何快速建立和更换不同的产品线，一家医院可以学会如何更有效
地使用造价高昂的手术室。