476创新管理（第6版）
在任何情况下，创新审计的目的都不在于分数或得奖，而在于通过添加结构化反
思的维度来建立有效的学习周期。重要的是定期回顾和讨论这个过程，而不是关注细
节性的信息或精确的分数。要点并不仅仅是收集数据，而是使用这些测量数据来驱动
创新过程及其管理过程的改进。正如质量管理大师爱德华·戴明（W.EdwardsDe
ming）指出的，“如果你不去测量，你就不能提高！
开展这种创新审计通常涉及两个方面
·我们在创新成果方面的表现如何
·我们在重复运用创新技巧的潜在能力方面做得如何
图15-3展示了我们可能采取的措施，包括流程的投入和产出、我们的核心利
益、流程本身的组织和管理方式。理查德·亚当斯（RichardAdams）及其同事给出了
这种方法的概述。2]
流程的投入
创新过程本身
产出
例如研发开支、
例如，我们是否有
例如，专利
培训开支、技
创新战略、有效的
数量、新产
保障流程、支持性
术人员数量等
品销售额占
的组织环境、良妇
比、员工创
的外部联系等
意数量等
图15-3
衡量创新的框架
15.7
衡量创新绩效
两套衡量指标代表了我们可以计算和评估的创新指标——我们投入了多少（时
间、金钱、技能资源等），以及过程的产出是什么。
对创新过程的投入很重要，如果我们不投入时间和金钱，不培养员工，就不太可
能系统化地产生创意并将其转化为可以创造价值的创新。这里的指标包括研发或市场
调研的支出、员工培训和发展的投资、员工中技术人员和工程师的占比。更微妙但可
能有趣的衡量标准包括：与“主流”创新活动相比，用于开放式或“蓝天”探索的资
金，或者员工背景的多样性。
在评估产出——创新绩效时，我们可以考察若干可能的测量和指标。例如，我们
可以将专利数和科学论文数作为知识生产的指标，或将采用的新产品数（以及销售百
分比和/或利润比）作为产品创新成功的指标。我们还可以将运作或流程的要素用于
测量，比如通过顾客满意度调查来测量和跟踪质量或灵活性方面的改进。.4我们也
可以试着评估创新的战略影响力，特别是当整体企业绩效以某种方式（例如通过收入
或市场份额的增长、盈利能力的改善、附加值的提高等形式）得到提高，至少一部分
利益可以直接或间接归因于创新时。45
有趣的是，近期开发不同的创新绩效产出指标的尝试，西显了先前在创意产业、