036创新管理（第6版）
术的流变阶段，而这已经是在施万、爱迪生等人发明白织灯泡100多年之后。他们早
期的实验最终促成一项主导的产品设计，此后重点就转向围绕成本、质量和其他参数
的流程创新——这条轨迹刻画出行业的当前特征，并导致若干大公司的合并。然而现
在，这种成熟行业已经步入新阶段，被涉及不同参与者、技术和市场的企业取代。同
样的事情也发生在汽车行业：经过19世纪末的流变阶段后，该行业采用了福特T型
车和工厂主导的设计：但我们现在看到了一个新的流变阶段，其特征是围绕无人驾驶
汽车的新技术、所看权模式的转变、对排放的强大监管，以及谷歌、苹果和特斯拉等
新参与者的加入。
这样的模式出现在很多研究中，对创新管理产生非常重要的启示。特别是，这有
助于我们理解为什么组织总是很难应对非连续性创新。组织围绕特定的轨迹发展各种
能力，而那些在某条既有轨道的后期阶段（成熟阶段）非常强大的组织，却常常很难
进入一条新的轨道。（20世纪50年代早期成功开发晶体管的那些公司就是非常好的例
子——其中许多是新企业，在车库里满腔热情地创业，给电子行业的主要企业比如
Raytheon带来了极大的挑战。）一部分原因在于沉没成本以及对既有技术和市场的投
入，另一部分原因则来自心理与制度上的障碍。企业可能会对此做出回应，但相当缓
慢，而且它们可能错误地将新项目开发的责任赋予那些现有业务会受到威胁的组织或
个人。
重要的是，流变阶段（或称蓝酿阶段）的特征是新旧技术的共存和两者的快速提
高。（在这个阶段常常可以观察到之前提及的“帆船效应”，即成熟的技术加快自己的
改进速度，以此作为对新的竞争技术的回应。）
尽管一些研究认为当非连续性创新触发一个新的流变阶段时，现有企业会表现不
佳，但我们需要对这个看法持谨慎态度。并非所有的企业都是如此，许多企业可以
基于新的轨道调动/利用其积累的知识、网络、技术和财务资产，借助新的机会来提
高自己的能力。5同样，尽管新进入者——通常是小型创业企业——在早期阶段发挥
了重要的作用，但我们关注的只是那些成功者。我们需要牢记，新进入者肩负着沉重
的意争压力，最有实力或最幸运的公司不能幸存下来。
带着问题理解创新的管理方式是有益的。前文描述的在稳定状态下的有效实践在
成熟阶段非常有帮助，但是会对流变阶段新技术的引入和成功产生不利影响。如果创
新发生在公司日常的研究领域之外，公司如何获得创新信号？它们又如何知晓现在星
不存在但将来会决定产品形态的市场需求？如果它们和现有的客户交流，会发现这些
客户可能只想要更多现有的东西，那么它们应该和什么样的新用户交流？它们如何才
能发掘这些新客户？8]
挑战似乎在于管理创新的方式——不仅要在稳定状态下实现创新，而且要能应对
因混乱和非连续性而产生的高度不确定和快速的发展演变。这里需要的组织行为模式
应该包括敏捷、灵活、快速的学习及对事情的可能性没有偏见等，这些特点往往和新
生的小公司高度相关。现有的大公司也可以通过某种方式展示以上行为，但往往会与
它们常规的工作和思考方式相冲突。
令人担忧的是，抚乱某一行业的非连续性创新的来源——新技术、新市场、新商
业模式——往往出现在本行业之外。因此，大公司即使花费了大量的时间和资源进行
研究，试图紧紧跟随本领域的发展，也可能会因其他领域的发展而措手不及。保险和