第15章从创新中获取经验知识477
专业服务或广告等领域的创新潜力。6.471
我们也可以对创新过程的内部工作或特殊要素进行更具体的测量。举例来说，我
们可以统计在创新系统的开始阶段产生的新想法（产品、服务、流程）的数量，在开
发过程中及市场上的失败率，或超出开发时间或成本预算的次数或百分比。在流程创
新中，我们可以考察创新引入的平均时滞：考察采取的持续改善的措施，如每个员工
的建议、问题解决型团队的数量、员工人均节约成本的增量、累计节约成本等。
15.8衡量创新管理能力
在回顾我们的创新运作情况时，我们可以观察过程的组织和管理方式。我们的过
程模型中的核心问题如下：
·我们在寻找机会方面做得如何
·我们在管理选择过程方面做得如何
·我们在管理创新项目的实施方面做得如何，初期、中期以及后期做得如何
·我们是否有创新性的组织为创新提供支持性的环境
·我们是否有明确的创新战略，这种战略是否被有效传达和推动
·我们是否建立并维护丰富的外部联系网络？
·我们在从创新过程中学习方面做得如何？
我们可以采用各种方式对这些问题进行反思和分析。在本书的每一章中，我们都摄
出框架和简要问题一览表来思考这些问题，例如，组织的创造性氛围或者战略实施和沟
通的程度。使用这些框架作为更聚焦的探索的起点也很重要。在整本书中我们一直强
调，尽管创新管理的挑战一般是相似的，但在某些问题上还是需要作出具体的回应
例如，当我们关注服务创新时，可能要将审计问题聚焦于与这类创新管理特别相
关的主题。专栏15.1讨论了衡量服务创新的五个因素。
专栏15.1
衡量服务创新
对新服务开发及交付的组织和管理可以通过五个方面来评估：战略、流程、组
织、工具/技术和系统（strategy，process，organization，tools/technologyandsys
tem，SPOTS）。这个框架是基于对美国和英国100多家公司的分析而提出和测试的，
并通过对18个公司总计27个案例的研究而得以证实。
这五个因素对于服务创新而言发挥着不同的作用。战略提供聚焦点，流程提供控
制，组织使人员协调，工具/技术提供转型/处理能力，系统则提供整合。
绩效是作为一个整体指标进行分析的，有三个因素：（1）创新和质量：（2）开发
的时间缩减和开发/交付的成本控制；（3）服务交付。
前两个因素基本上对应于一般性的战略备选方案、差异化和成本。第三个因素在
概念上的重要性在于，它将服务交付流程区别于产品特性。交付流程往往包含显著的
服务附加值，特别是涉及人际接触时。
拿一家公司的分数与数据库中的其他公司进行比较，可以发现其优势和当势（参
见第10章图10-12）。