478创新管理（第6版）
类似地，我们曾提到，在某些条件（即非稳定状态条件）下，需要采用不同的方
法来管理创新，要在稳定状态条件下的创新中引入新的或互补性的惯例。这里我们又
可以借助特定的审计问题来促进这类反思。
我们还可以为创新过程的特定方面开发审计工具。例如，是否存在创造性氛围
其中的创意是否不断涌现并相互激发？是否有一些结构和流程可以用来促进全员参与
创新过程？是否有某些稳定状态之外的条件，让我们必须采用不同的方式，或引入新
的、至少互补性的惯例来丰富稳定状态条件下的创新过程
表15-1总结了围绕这些主题的一些结构化框架。
表15-1
支持能力开发的审计框架
管理创新的关键问题
思考和开发辅助工具
我们在创新管理方面做得如何？
创新审计
我们在服务创新管理方面做得如何？
服务创新（STARS）框架
新企业的启动阶段是怎样的？
创业清单
我们是否让员工充分参与创新？
全员创新审计
我们在非连续性创新管理方面做得如何？
非连续性创新审计
我们在开放式创新方面的搜寻有多广？
搜寻策略审计
管理创新的关键问题
网站上提供的思考和开发辅助工具
我们是否有创新的创造性氛围？
创造性氛围审查
我们是否能够充分利用创新的外部知识？
吸收能力审查
我们创新的选择过程有多有效？
选择审计
我们是否有清晰的创新战略——是否进行了沟通和部署？
创新战略审计
15.9
反思和思考
在本节中，我们给出了一些反映组织中的创新过程的例子。
搜导
组织可以采用许多方法来寻找机会触发创新过程，能做到多好是另一回事。你会
发现一些对“我们在这里做事的方式”的描述性陈述——描述组织在处理创新问题时
的行为和思维模式。
如果我们在组织里四处走走，会希望听到人们讨论他们使用的方法。我们会听到
这些.....
·我们与供应商建立了良好的双赢关系，我们从他们那里获得了源源不断的
创意。
·我们善于了解客户/终端用户的需求
·我们与大学和其他研究中心合作，帮助我们发展自身的知识。
·我们的员工参与提出改进产品或流程的想法。
·我们以结构化的方式（使用预测工具和技术）展望未来，试图想象未来的威助
和机遇。