第15章从创新中获取经验知识479
·我们系统地将我们的产品和流程与其他公司的进行比较。
·我们与其他公司合作开发新产品或流程。
·我们努力发展外部网络的人才（例如专家）来帮助我们
·我们与领先用户密切合作，开发创新的新产品和服务
当然，搜寻时会捕捉到一些相当微弱的信号，这些信号表明创新的触发因素正在
出现，而且有时完全不同。为了应对突发事件，聪明的企业员工可能会说类似的话：
·我们采用探索和学习的方法来探究技术和市场的新方向。
·我们与各行业建立联系以提供不同的视角。
我们有一些机制来引入新的视角，如从其他行业招募人才
我们定期运用正式的工具和技术来帮助自己“突破条条框框思考”。
我们同时关注“下一个实践”和“最佳实践”。
·我们使用某种方式进行技术搜索/情报收集——我们有发达的技术触角
·我们与“边缘”用户和早期的使用者合作开发新产品和服务
·我们利用网络之类的技术来使自己更加灵敏、快速地发现周边环境中的威胁和
机遇，并作出回应。
·我们在周边开展定向搜导以捕获新的战略机遇。
·我们有组织地处理“非目的性”信号（与当前业务并非直接相关），而不是简
单地忽略它们。
·我们与长期从事研究和技术开发的组织有着密切的联系——我们能列出各种社
会关系。
·我们将用户视为新想法的来源，并尝试与他们共同开发新产品和服务。
选择
如果我们访问了一个聪明的组织，会期望其成员告诉我们
·我们有一个明确的选择创新项目的体系，每个人都了解创新提案的游戏规则
·当一个人有了一个好创意时，知道如何去实现。
·我们有一个选择体系，试图建立低风险项目和高风险项目的一个平衡的投资
组合。
·我们专注于产品、流程、市场和商业模式创新的集合。
·我们在“做得更好”的创新项自和突破性的“做得与众不同”的创新项目之间
取得平衡。
·我们认识到需要打破框框的束缚，并且有处理不相关但有趣的创意的机制。
·我们拥有企业风险投资体系。
实施
关于“完成任务”，我们希望听到这些
我们有一套明确的正式流程来帮助有效地管理新产品开发——从提出创意到推
出产品。
·我们的创新项目通常会接时完成，并且不超过预算
·我们有有效的机制来管理从创意提出到成功实施的整个过程