480创新管理（第6版）
·我们有一套机制来保证在新产品/新流程开发的早期各部门就参与进来
·我们的产品开发系统有足够的灵活性，允许小的“快捷”项目产生。
·我们的创新项目团队包括组织各相关部门的人员。
·我们在开发的早期就让拥有相关知识的人员全部参与进来。
我们也希望他们为更具突破性的项目做一些准备，这些项目可能需要走一条完全
不同的道路。人们可能会谈论：
·我们有替代和并行机制来实施和发展突破性创新项目，这些项目在“正常”规
则和程序之外。
·我们有一些机制用来管理不符合当前业务的创意，例如将它们出售或分拆
·我们通过模拟技术等的运用来探索更多的可能性，而不是急于对某个选择予以
投入。
·我们有战略决策机制和项目选择机制，可以用来处理主流业务之外的更具突破
性的提案。
具有战略目标和领导能力的组织可能会有以下表述：
·组织员工对于创新如何有助于竞争有明确的认识
我们实施的创新项目和公司总体战略之间有着明确的联系
·我们有一套流程来评估新的技术或市场开发及其对公司战略的影响
·高管层对创新给予投入和支持。
·我们的高层团队对于公司如何通过创新加快发展有共同的愿景
·我们以结构化的方式（使用预测工具和技术）展望未来，试图想象未来的威肪
和机遇。
·组织员工知道我们的独特能力是什么——理解我们的竞争优势之来源。
·我们的创新战略得以清萃传达，每个人都知道改进的目标
我们也期望有一些具有延伸性的战略领导力，让组织能够跳出固有的思维模式，
对未来面临的各种挑战作出预测。
·管理层提出弹性目标，提供创新的方向，但不限定创新的路径。
·我们积极探索未来，利用情境、预见等工具和技术。
·我们有能力在战略思考过程中挑战我们目前的位置——我们考虑“如何摧毁业务”
·我们敢于“推翻”已经取得的成果，从而为新的选择创造发展空间
如果我们访问这样的组织，会发现这些方法被广泛使用，人们会谈论：
·我们的组织结构不会拒杀创新，而是促使其产生。
0不同部门的人能够很好地合作。
·对员工的培训和开发有很大的投入。
·员工参与提出改进产品或流程的想法。
·我们的结构有助于我们快速作出决定
·沟通是有效的，无论是自上而下或自下而上的纵向沟通，还是组织内部的横向沟通
·我们的奖励和表彰机制支持创新
·我们有着支持新创意的氛围——人们不需要离开组织也能让这些创意实现
·我们能够以团队方式良好地运作。
我们认识到一种模式并不适合所有人，创新组织需要能力、结构和机制来不断思