第15章从创新中获取经验知识481
考和做不同的事情。所以我们希望听到人们谈论：
·我们的组织允许人们有一些空间和时间来探素新奇的想法。
·我们有一些机制用于识别和鼓励“内部创业”——如果人们有一个好点子，那
么他们不需要离开公司也能将其实现。
·我们会将特定的资源分配到对现有业务的备选方案的探索中——我们不会让每
个人满负荷工作。
·我们重视那些敢于打破规则的人
·在创新过程中每个人高度参与。
·同伴压力也能创造出积极的张力和适合创新的氛围。
·我们鼓励实验。
积极的联系
如果我们访问一个成功的创新者，会了解他们发展社交网络能力方面的成就。人
们常常谈论：
·我们与供应商建立了良好的双赢关系
·我们善于了解客户或终端用户的需求。
·我们与大学和其他研究中心合作，帮助我们发展自身的知识。
·我们与客户密切合作，共同探索和开发新的产品概念。
·我们与其他公司合作开发新产品或流程。
·我们与地方和国家教育系统密切合作，来交流我们在技能上的需要。
有证据表明，他们正在努力建立开放式创新的联系，常常谈论下面这些：
·我们与各行业建立联系以提供不同的视角。
·我们有一些机制来引入新的视角，如从其他行业招募人才。
·我们与各种外部知识源——大学、研究中心、专门的代理机构等——有着广泛
的联系，即使不是为了特定的项目，也会设立这样的机构。
·我们利用技术来使自己更加灵敏、快速地发现周边环境中的威胁和机遇，并作
出回应。
·我们拥有预警系统，可以对战略决策制定过程的新趋势尽早给予提醒
·我们实践开放式创新——从丰富而广泛的联系网络中持续获得具有挑战性的
想法。
·我们的供应商管理方式是适合战略联盟的。
·我们与长期从事研究和技术开发的组织有着密切的联系一—我们能列出各种社
会关系。
·我们将用户视为新想法的来源，并尝试与他们共同推出新产品和服务。
学习
聪明的公司积极管理学习，在这样的组织里人们常常谈论：
·我们会花时间来评估项目，以便下一次能有更好的表现
·我们从错误中学习。
·我们系统地将我们的产品和流程与其他公司进行比较。