482创新管理（第6版）
·我们与其他公司会面并分享经验，从而促进学习。
·我们善于掌握所学的东西，从而使组织中的其他人也能利用这些知识。
·我们会定期自间，在哪些方面、什么时候可以改进我们的创新管理。
·我们从周边环境中学习——我们的目光投向自己的组织边界和地理边界之外。
·我们鼓励实验。
15.10发展创新能力
许多研究关注的是在创新中该衡量什么、如何衡量等问题。我们如此关注这些间
题，以至于忽略实际的目标——反思对流程的管理并提高管理水平。特定工具的形式
并不重要，重要的是通过使用它来对影响创新成败的因素进行广泛的评估，以及掌握
对过程的管理加以改进的方法。这种创新审计提供的是：
·一个审计框架，既可以用来检查你在某次特定的创新中做对了什么、做错了什
么，也可以作为一种理解事情缘由的方式。
·一个核对清单，让你检查自己是否在做正确的事情。
·一个参照基准，用来检查你是否和别人做得一样好。
·一个对创新管理进行持续改善的指南。
·一个帮助你获取知识的学习资源，并提供尝试新事物的灵感
一种聚焦于带有特殊问题的子系统的方式，让你和流程的所有者及其客户与供
应商一起工作，看看通过讨论是不是可以让事情变得更好。
举例来说，一个组织如果没有清楚的创新战略，也没有什么技术资源，甚至没有
获取更多资源的计划，同时项目管理水平有限，外部联系贫芝，组织氛围刻板而不具
有支持性，创新就很难成功。相反，一个组织如果专注于清楚的战略目标，发展长期
的外部联系来支持技术开发，同时有清晰的项目管理流程，有高层管理者的支持，而
且在一个创新性的组织氛围中运作，就更容易成功
图15-4给出了一个框架来思考关于发展创新管理能力的问题
公司类型4
能够产生和吸收技术
对
变革必要性的洞察
公司类型3
知道需要改变，并且
有一定的能力可以产
生和吸收技术
公司类型2
知道需要改变，但不
知道如何得到资源
公司类型1
不知道改变什么以及
如何改变
对变革方式的了解
图15-4
发展创新管理能力