第15章从创新中获取经验知识483
当然，没有哪个组织一开始就有完美强大的能力来组织和管理创新。它必须经过
试验和试错学习，慢慢找出哪些行为有效、哪些行为无效，并且逐渐通过重复和强化
使之成为“惯例”。发展创新能力涉及建立和强化这些惯例，并且回顾和检查它们是
否仍旧合适或者是否需要修正或替代。前沿视点15.1给出了一些例子。关键问题是
·我们需要多做些什么，强化什么
·我们需要少做些什么，停止做什么
·我们需要发展什么新惯例？
前沿视点15.1
关于创新管理的主要教训
创新能力是很难创造却又容易摧毁的。这并非一劳永逸的事情。在商业环境中，
遵规守矩被看成是至高无上的。在这样的环境中，创新能力需要持续的培养和保护。
它同样需要持续的关注来保持前进的动力—它就像是一架飞机，总要不断前进才能
保持在空中。对创新的管理要求一种创新的方法。
要做到：
在推动创新时大张旗鼓；
鼓励高层管理者在推进创新中扮演积极重要的角色；
鼓励挑战和质疑；
允许实验；
间或允许张扬个性；
·避免公司官像主义；
铭记发展创新能力需要时间；
持续监测创新绩效；
确保团队有清晰的目标和终点，而不是严格要求有具体的成果；
允许相关人员自由地尝试自己的新想法：
在整个公司中保护创新。
不要这样做
0迷失目标——忘记为何创新；
·利用你的创新能力和资源，将之作为削减成本的简便手段
对于实现成果的方式墨守成规；
·在创新团队中强制保持一致：
允许分配过多的资源或时间，这会缓解提出解决方案的压力；
·试图照本宣科地管理创新。
帕特里克·麦克劳克林，Cerulean公司执行董事
要做到：
建立一个基于项目制的组织；
建立一个好的业务组合管理结构；
建立一个漏斗系统或门径管理制度，用来分阶段筛选项目；