484创新管理（第6版）
·保证创新相关的活动配备足够多的人力。
不要这样做：
0只给人们指定职能性职位；
不了解在创新漏斗中项目是否正确推进
—沃特·塞曼，CRHInsulationEurope
不要过度管理，一般来说人们都希望把事情做好；
·在你身边组建最好的团队，具体来说就是找到比你更优秀的人
向你的团队成员学习，也不要害怕他们向你学习；
·化繁为简，事情往往不必如此复杂；
·不要试图衡量一切：关键在于顾客第一。
约翰·特里加斯基斯，Serco公司技术经理
专注于清晰描述的“结果”，例如你试图实现的成果，然后将你手头的稀缺资
源与创造性人才联系起来，为实现这个结果而寻找创新的实现方式
要做到：
充分利用工具，并把对工具的使用制度化；
有趣；
·任用背景相异的各种人；
0如果可以，不要亲自在场；
珍视和鼓励作出贡献，让一切可以简单开始
关注大型创新项目所驱动的创新，同样关注自下而上的参与
将早期的成功展示出来并大力宣传，以吸引管理层的注意：
·在头脑中要有创造性的发散过程，也要有汇集方案的方法。
不要这样做：
只建立机制，期待奇迹
·对管理制度的诠释坊碍了我们的行动（既要遵守规矩，也要探究规则背后的解释）；
·只坐在办公室里而不出去有看；
·低估同伴压力的影响；
0个人冒险或创造性思考。
约翰·吉尔伯特，瑞士联合银行流程优化主管
·创新过程的前端必须与标准的开发流程（例如门径管理模型）相分离；
·让投入的人去做值得投入的事以降低“无聊应付”的风险；
·对于高层管理者来说，很难对创新项目保持几年的关注，同样也很难接受突破
性创新项目比渐进性创新项目有更高的风险。
约翰·泰斯马尔，丹麦IctalCare公司执行董事
频繁地与运用你的技术的终端用户交谈，了解可能有损于你的创新实用性的其
他限制条件。
在创新管理方面，我最大的教训（至少在石油和天然气行业）是人的因素以及
技术发展中的变革管理比大多数人想象的还要重要。这很可能是这个行业中导致许多
创新失败的“阿喀硫斯之题”。我们需要记住，在世界500强公司工作的大部分人都
专注于用既有的方法和技术来为公司赚钱。当一个创新者带来一个新想法时，许多人