第15章从创新中获取经验知识485
都会将其推进过程看成是对他们日常工作流程的干扰。创新者似乎本能地认为新技术
一定比它所取代的东西要好，但他的同事未必这么想。相应地，要将一个新技术推广
至能源行业，需要大量的销售努力，要不届不提地说服其他人。谨记的教训是，非研
发部门的同事未必会以和你一样的方式来看待新技术。
不要假定人们自然地就想要利用你的创新成果。事实上这可能要花费数年时间。
·尽你所能让一项技术成功，但如果技术没有得到应用，不要觉得是失败。如果
你从未失败，那么说明你并没有挑战极限。
罗布·佩罗尼，美国壳牌勘探有限公司
15.11
最后的思考
我们已多次谈到，创新是复杂的、不确定的，并且几乎不可能驾驭。既然如此
我们确信世界上没有完美的创新管理，实验和持续改善的机会永远存在。正如本书中
所建议的，我们面临的挑战是根据不断变化的环境持续进行反思和重新配置——无论
是非连续性的、非稳定状态的创新，还是跨越组织边界的开放式创新。总而言之，创
新管理不是一种精确的、可预测的科学，而是一个工具、一种实践。其中的关键技巧
在于通过反思和组织配置来发展动态能力。
在本书中我们一直试着将创新管理看作一个一般性的过程，并且关注使用各种方
法时需要考虑的21世纪的两个关键挑战——在“非稳定状态”以及“边界外”条件
下的管理。基本的方法仍然适用，但需要综合利用已有的方法，并且学会开发新的方
法来应对这些挑战。
小
宾111111111111111111111
本章研究了组织在创新管理中获取经验知识和构建能力的方式。在这个过程中，需要努力学习，
也可以通过使用工具和进行反思来达到目的。本章还特别探讨了创新审计的各种方法，并且提供了一
些模板来评估和发展能力。这些工具不仅覆盖了整个过程，而且特别针对了关键领域。
第15章
第15章
扩展阅读
参考文献