第1章创新的定义及意义037
金融服务大规模地转向在线服务和电话服务，很大程度上是由这些行业之外的IT专
家们引起的。在比较极端的例子中，经常可以发现被称为“非此处发明”（not-inven
ted-here，NIH）的效应，即公司虽然发现了一项新技术，但并不决定采用，因为觉
得它不符合企业对行业的认知以及企业自身的技术开发的速度要求和方向。最著名的
例子莫过于村达公司拒绝了宝丽来流程，以及西部联盟电报公司拒绝了贝尔发明的电
话。在一份记载于1876年的著名备忘录中，董事会曾这样评论：“这个“电话机有
太多的缺点，根本不值得将它当成一种通信工具。该设备本身不能为我们提供任何
价值。”
1.11创新管理
本章探究了创新面临的挑战，解释了创新为何重要，并就创新所涉及的一些方面
提供了研究的视角。本章提出了将创新作为一个核心过程的观点，这个过程需要加以
管理，才能使组织不断更新。在本章前面的部分，我们简要地探讨了这个问题，下面
的图1-6强调了围绕管理创新的关键问题。
我们是否有明确的创新战略
搜导我们
选择我们要
实施
如何
如何找到创新
获取我们
做什么？为什么
实现创新？
的机会？
如何获得利益
我们是否有一个创新的组织
图1-6
创新过程模型
我们已经了解到创新的范围非常广泛——无论是就整体的创新空间而言，还是就
开发创新空间的多种方式而言，其中包括渐进性创新和突破性创新两种选择。当创新
转向非连续性变革的领域并由此开始新的变革时，会面对许多挑战。我们也简要地介
绍了组件创新和架构创新的概念，以及在管理这些不同形式的创新时，知识所发挥的
关键作用。最后，我们还探讨了创新的时机，以及对不同阶段的各种创新类型的本质
的理解。
这些探讨使我们对于什么是创新、创新为何如此重要有了些许认识。我们现在需
要了解的是如何管理创新过程本身，这是本书其余部分的重点，我们将按照以下方式
进行闸述。
第2章着眼于更详细的过程模型，探讨如何将这种一般性模型用于特定类型的组
织。它也将关注管理创新中的成功和失败——这个主题在后面的章节中将会有更详细
的闸述，同时探讨围绕成功的创新管理的关键环境问题。第3章将提出一个问题：我
们是否有创新的组织？此外还将探讨诸如领导力、结构、沟通和激励等关键概念在形