038创新管理（第6版）
成和维持创造性文化中所发挥的作用
第4章关注的问题是：我们是否拥有一个清晰的创新战略？企业是否清楚创新将
把企业带往何处？这将如何实现？是否存在一张创新的路线图？战略是否得到了共享
和理解，以及如何保证组织中各种不同的创新努力保持一致性？哪些工具和技术可以
用于创新的开发、选择和实施
第5章介绍过程模型中的第一个核心要素——搜寻，并探讨创新过程的触发条件
问题——我们需要关注的多个来源，以及从中寻找和获得信号所涉及的挑战。第6章
则解决与之互补的问题：我们如何开展搜寻活动？在不同的条件下，应该使用怎样的
结构、工具和技术？在探索全新的领域与以新的形式利用已有的知识之间，应当怎样
达到平衡？第7章则关注越发重要的创新网络——这些网络如何通过不同方式促进创
新，以及我们学到的建立和维持这些网络的方法。
第8章将注意力转向核心过程模型中的选择环节，并着眼于创新决策过程一一在
有效搜寻后得到的所有可能的选项中，我们要支持哪些？为什么？作出这样的决策并
不容易，因为这涉及潜在的不确定性，那么我们可以运用哪些方法、工具和技术？第
9章将提出另一个核心主题：如何选择和实施创新选项，同时通过相关智力投入创造
并获取价值。我们如何建立一个商业案例，如何在一个瞬息万变的世界中处理创新项
目的资源分配？
在接下来的实施阶段，核心问题是如何才能将创新的想法变成现实。第10章将
审视组织和管理各种创新项目的方法，并探讨关于这些方法的结构、工具和其他支持
性机制。在第11章中，我们将更详细地探讨企业如何利用与供应商、用户和合作伙
伴的外部关系，在开放式创新的背景下开发新技术、新产品和新业务。第12章讨论
新创企业，既包括来自既有组织内部的创业（公司创业），也包括设立新的创业企业。
在最后的阶段，我们将回答如何才能确保获取创新的价值。第13章将探讨采用
和推广的问题，以及开发创新市场的方法。它关注的是商业环境下的适用性和价值获
取的问题。第14章将讨论的范時延伸到社会创业问题，后者更多地关注创造可持续
的社会价值，而不仅仅是利润
最后，第15章着眼于我们应该如何评估组织和管理创新的方法，并以此来驱动
学习的过程，从而使我们能够在今后做得更出色。其关注点不仅在于形成强大的创新
管理能力，而且在于认识到在面对创新的动态目标（涉及技术、市场、竞争、监管等
方面）时，企业面临的挑战是能否创造一个学习性和调适性的方法，从而持续提高组
织的能力。换句话说，关注的是打造企业的动态能力
前沿视点1.3列出了创新管理者面临的挑战。
前沿视点1.3
管理创新面临的三大挑战
1.创造和维持一种有利于创新发展的文化。这包括一个有形的组织空间，在这
一空间中可以进行实验、评估和检验。要发展和维持促进创新的价值观和行为。
2.培养可以在这种环境中蓬勃发展的人才。这样的人必须作为一个有着共同目
标的组织的一部分，能够质疑、挑战和提出想法，而不会被日常的运营环境限制。