第1章创新的定义及意义041
系统的管理。创新不是一个单一的事件，而是一个长期的过程，需要从变革的想法中波取灵感，并将
其转化为有效的现实。研究一再表明，如果我们想在管理创新方面取得成功，就需要
·了解我们正在努力管理的内容——思维模式越好，我们在构建和运行组织及流程方面的管理就
越有可能奏效；
了解如何做——创造条件（并调整/配置它们）来实现
·了解创新活动的内容、原因和时间——制定创新战略；
0了解创新是一个不断变化的目标——管理创新就是建立动态能力。
创新可以采取多种形式，可以简化为四个变革方向
·产品创新——组织提供的东西（产品和服务）的变化。
·流程创新——产品和服务的生产和交付方式的变化。
·定位创新——产品和服务进入市场的环境的变化。
·范式创新——影响组织业务的潜在思维模式的变化。
任何组织都可以获得一次运气，但创新管理的真正技能是能够重复这一幸运。所以如果我们想要
管理创新，就应该问问自己
·我们是否拥有核心流程的有效支持机制
·我们是否有创新的战略方向和承诺？
·我们是否有创新组织？
·我们是否建立了丰富的主动联结
·我们是否学习和发展了我们的创新能力？
第1章扩展阅读
第1章参考文献