第2章作为核心商业过程的创新043
通过正式的研发、专利搜寻等方法来解决问题：小型工程分包商则会重视快速实施的
能力。零售商也许会承担相对小型的研发项目，但是它们会考察市场环境以便发现新
的消费趋势，并且很可能将市场营销视为重中之重。
消费品生产商可能更关心产品的快速开发和上市，一般会改变和重新定位基本的
产品概念。重型工程公司（例如发电站）的产品可能会有非常严格的设计要求，并且
相当依赖工程管理和实施阶段的系统整合。公共部门的组织结构必须适应各自的创新
过程，以应对外部政策和监管的强大影响。
尽管存在多种情形，创新各个阶段的基本模式仍保持不变。在本章，我们将更详
细地探讨创新的本质过程，并且关注这一基本主题的多种变化。但是需要注意：对于
成功的创新来说，被管理的对象与施加于它们的影响之间存在关联。这些“促成因
素”代表了可以用于任何组织的创新管理的工具。再次强调，“促成因素”在每家公
司里如何发挥作用可能各不相同，但它们代表了管理创新方面普遍问题的解决方法。
本书接下来的章节将以更详细地探讨这些因素为基础而展开。
创新管理是一种学习能力，这是我们的核心观点。虽然面对的是相同的问题，并
且有一系列方法来处理这些问题，但是每个组织必须找到自己的解决方法，并在自己
所处的环境中对此进行研究。简单地从别的地方复制思想是不够的，必须加以改造，
形成适合于特殊环境的思想。
创新在规模、性质、新颖度等方面有很大不同，创新型组织也是如此。抽象地
看，每个案例中的基本程序都有可能是相同的。例如，开发一种新的消费品涉及识别
出有关潜在需求和新技术可行性的信号，提出战略，作出选择并形成可以投入市场的
新产品。
同样，采用一套新的流程技术也需要遵循这一模式。首先，确定需求——这里是
指内部需求（比如解决现有设备存在的问题），采纳新技术并提出一种战略构想。然
后，需要确定当前的选择，或者创造一个新的选择，但新的选择将来必须能够得以开
发，并且被企业的用户——有效的内部客户群运用，推向市场。了解用户的需求并为
产品推向市场做好准备这一原则将有效地适用于产品创新的案例
2.2
服务和创新
毫无疑问，竞争优势可以来自服务上的创新——正如我们可以在专栏2.1“服务
和创新管理”中看到的那样。值得反思的是，世界上第一台商用计算机也是应用于
服务业（见案例研究2.1）
专栏2.1
服务和创新管理
2001年，在一个关键经济部门的年度会议上发表了一篇有影响力的报告，这篇报
告明确定义了创新的挑战：“我们正身处一场前所未有的巨大变革之中......我们必须
愿意并能够拼弃旧模式，进行变革.....这些必要的改变，包括开发新的以客户为中心
的流程和产品，削减成本，通过IT和业务流程再造工程来削减成本和提高服务水平，
创造有利于可持续创新的体系和文化。”2006年的另一项研究评论了公司在这方面的
能力，主要涉及处理创新问题和重要问题的能力，相关的问题包括：