046创新管理（第6版）
研究者也详细地研究了英国和美国的例子，讨论了用户体验如何改变服务的方式
和服务流程如何设计的问题。这项研究分析了体验设计的流程和内容，涉及8个设计
机构和顾问公司在体验设计方面的案例研究和9个体验服务提供商的案例研究。研究
表明，公司经常使用的体验设计方法是“客户体验之旅”，了解客户与公司的接触点
从而更好地设计客户体验。创新发生在五个设计领域：物理环境、员工、服务交付过
程、追踪客户和后台支持。设计过程中的一个重要部分是收集客户的意见。56]
服务化
服务也许会各有不同，因为它们通常是无形的，但基本的创新模型应用是相同
的。保险公司或金融公司推出新产品的过程将遵循从触发信号、提出战略概念、开发
产品与市场到发布产品的规律。与开发一台新型电视机相比，服务的开发也许更为无
形，但开发过程的基本结构是相同的。我们也应该认识到，越来越多的制造业的核心
产品需要服务的支持——如网络、用户信息或在线帮助、更新。这种我们称之为“服
务化”的超势，代表了我们在第1章也提过的“范式创新”的一种
许多复杂产品系统——如飞机引擎——整体产品的寿命可能长达30年或40年
服务和零配件支持在其中占据了重要地位。在这样的情形下，制造商认识到它们的客
户事实上希望购买包含在产品中的一些服务属性，所以飞机引擎制造商提供“按飞行
小时包修”的服务，而不是简单地销售产品。计算机巨头IBM按照这样的方式改变
了自己的命运：它最初是一家大型主机制造商，在发展初期活跃于个人计算机领域，
但之后它的业务转向提供解决方案和服务。20世纪90年代，IBM更深入地转向服务
领域，并于2006年将自己的个人电脑业务出售给了中国的联想集团。研究礼记2.2
给出了更多关于服务化的细节。
研究礼记2.2
服务化
安迪·尼利（AndyNeely）及其剑桥大学的同事一直在与剑桥服务联盟的许多公
司合作，试图了解导致“服务化”这种转变的驱动因素和挑战。他们找出了转型的几
个因素，其中包括强大的经济和技术趋势
传统上，制造业生产和销售产品，如今越来越多的制造商围绕其产品特别是核心
产品捆绑各种支持服务。飞机引攀制造商劳斯菜斯仍在生产高质量的发动机，但它在
服务方面的业务规模越来越大，以确保发动机在飞机30多年的寿命内不断提供动力。
大数据和遥感技术的出现使得制造商可以在核心产品上拥绑更丰富的服务组合
例如，它们可以远程监控施工设备，使用数据来预测发动机磨损以及对服务和售后支
持的需求。通用电气公司搭建了向客户推荐飞机飞行路线的模型，从而能够延长发动
机寿命。飞机穿越沙漠时，沙子会导致发动机扇叶变形，而当飞机穿越海洋时，发动
机又会发生不同形式的磨损。因此，通用电气公司向客户推荐飞机向中东飞行的合适
时间，何时应该切换航线穿越海洋到美国。这些预测分析模型在工业界以及医疗保
健、保险和金融领域应用得越来越普遍