前言
在就业和销售方面，创新型企业的表现均优于创新失败的企业。我们知道，那些始终在
管理创新方面取得成功的组织，在增长、财务绩效和就业方面都优于其他组织，而且创新带来
的社会效益更大。2然而，管理创新并非易事，它需要技能和知识，这与标准的管理工具和经
验大不相同，因为大多数管理培训和建议旨在保持稳定，因此最受欢迎的学位是MBA-工
商管理硕士。因此，大多数组织要么没有正式地管理创新过程，要么没有以一种特别的方式管
理。研究证实，只有大约12%的组织能够成功地管理创新，这些组织中只有一半能始终如一地
做到这一点。3]自1997年《创新管理》出版以来，我们一直认为，成功的创新管理远远不止管
理一个方面，如创造力、企业家精神、研发或产品开发。我们的配套教材更全面地解决了此
类问题5]，但是在这里，我们继续推广一种集成过程方法，关注市场、技术和组织的变化之间
的相互作用。在第6版中，我们秉持传统，突出以下特点
以强大的基于证据的方法来理解和实践创新管理，借鉴数千个研究项目以及最新研究成
果，形成“研究礼记”。2017年《创新管理》在谷歌学术搜索中被引用超过8000次。
·介绍经过实践检验的流程、模型和工具，设立“前沿热点”专栏，经理人以第一人称陈
述他们在创新管理方面面临的挑战。
在第6版中，我们借鉴了最新的研究和实践，扩展了主题的覆盖范围，包括商业模式创
新、开放式创新、用户创新和众包、服务和社会创新。
通过系统的研究、实验，以及管理实践和经验的最终检验，我们对创新的理解不断发展。
因此，跟上这个快速发展的多学科领域的步伐，对所有对创新感兴趣的人来说都是一个挑战
在商业研究的一般领域中，全世界有200多个活跃的研究中心每年发表约5000篇论文，其中
许多与创新管理有关。6]在技术和创新管理更专业的领域，全球120个研究中心每年发表数百
篇论文。7本书的一个目标是帮助读者理解和浏览大量的资料，另一个目标是鼓励读者采取行
动。正如我们在第1版中声明且仍然坚信的，本书旨在鼓励和支持实践，并组织实验和学习，
而并非替代实践。
我们要感谢先前版本的用户、我们的同事和学生，威立的团队以及创新学者和专业人士
的广泛反馈、支持和贡献，这些群体直接为第6版作出了贡献。特别要感谢我们在伦敦、曼
彻斯特、鹿特丹、柏林、巴塞罗那、赫尔辛基、布达佩斯和吉隆坡举办的研讨会的众多参
与者。
乔·蒂德
约翰·贝赞特