中第2章作为核心商业过程的创新047
强调需求端的服务创新
在服务创新的环境下，重要的是提醒自己如何定义创新——“成功开发新的想
法”。显然，这会涉及发明——对某些需求和手段创造新的组合，而且有很多发明可
以成功地得到开发和广泛运用。其核心是将基于各种知识的想法一—关于可行性（例
如开发新技术）和需求（无论是清晰的还是潜在的）——融汇在一起。无数的研究创
新突出了其本质上的互动性、耦合性，但许多政策和管理实践都将这个过程看作线性
的、知识推动的模式。
在服务创新方面搜寻和利用需求方的知识很关键，许多服务的生产和消费同时发
生，获得最终用户的理解和认同是成功所必不可少的。这并不是说新的知识（例如关
于技术的可行性的知识）不重要，但是服务创新更多地取决于需求方的知识。
需要注意的是，在制造业和服务业中探讨创新的语言存在很大的区别。其基本原
则和问题可能是相同的，但名称可能有所不同。例如，制造业中的术语“研发
（R&D）与组织的研究和开发相关。首先，需要查阅已有的科学知识（论文、专利检
索等），并找到那些为实验室的实验所跟踪关注的问题。然后，可以通过试点生产或
者构建原型来进一步推动开发。随着越来越多的资源投入，涉及越来越多的知识和技
能，产品或流程逐渐定型为最终产品。最终，新产品推向市场，新流程在组织内部得
到采用和扩散。
《弗拉斯卡蒂手册》（FrascatiManual）（名字来源于意大利的一个地名，1963年
以创新为主题的经济合作与发展组织会议在此地召开）作为参考书被广泛用于制定创
新和技术方面的政策。它将“研发”定义为“有规划地、创造性地工作，自的在于提
高知识的库存量·...·并且利用库存的知识来开发新的应用”。如果我们关注服务创新
的挑战，就可以看到相同的过程正在发生：搜寻（更强调需求方的重要性），做实验
和构建原型（可能将实验室的概念扩展为对潜在最终用户的引导和试验），以及逐步
扩大承诺和广泛开展活动，最终推出产品。服务企业可能没有设立一个正式的研发部
门，但它们从事这类活动，以提供一个创新流。重要的是，由于它们的工作涉及用户
的更高水平的洞察力和体验，需要具有相关的知识。实际上，在某些领域，例如信息
技术（参见案例研究2.1），零售和金融领域的从业者已经在硬件和软件创新方面迈出
了步伐。同样，用于客户关系管理的工具，例如商店会员卡和旅客俱乐部等活动，
现在也被制造商借鉴，将它们的业务朝服务导向转型。
服务业的创新与制造业相似，因为大多数创新工作是为了“做得更好”，基本上
通过渐进性创新和拓展原始概念来建立竞争优势。在《弗拉斯卡蒂手册》中，对于一
成不变、逐步改进、提高和研发的区分也适用于服务创新。
2.3创新主题的变化
在全球化和技术驱动下形成的一项重大创新就是关键业务流程的外包——包括
IT、呼叫中心管理和人力资源管理等业务，尽管这预示着一种结构性变化，但其本质
上仍是由创新驱动。此外，商业组织和非营利组织在创新方面的区别也许还不明朗
私人企业可能通过提供新产品和新的分销方式进入市场并参与竞争。公共部门和非营
利组织利用创新来帮助自己应对来自医疗、教育、法律和规定等方面的挑战。