048创新管理（第6版）
企业的延伸
即使公司被“空洞化”，外包商和它的委托人所面临的挑战仍然是流程创新。外
包的基本商业模式在于外包商比委托人更高效，从而创造业务的边际利润，达到这一
点的关键在于调整的能力和核心商业过程的持续改善。随着时间的推移，一个外包商
超越同行的优势会逐渐转移，从简单地更高效地执行外包标准操作到提供或与委托人
合作开发新的产品和服务。像IBM这样的公司近年来一直试图构建“服务科学”这
一基础学科。2
在这种情形下，挑战在于外包机构的流程创新，即如何开发它们的能力使流程更
有效（价格更便宜、速度更快、质量更高等），以及如何持续创新。
非营利组织创新
公共部门和非营利组织同样关注流程创新（挑战在于缺乏更有效的资源或更快、
更灵活地应对不同的环境）和产品创新，综合利用新知识和已有知识来传递新的或改
进的产品概念，例如分布式医疗、社区治安或小额银行贷款。案例研究2.2给出了
公共部门创新的一些例子。
案例研究2.2
公共部门创新
Mindlab是一个旨在促进丹麦公共部门创新的组织。它隶属于税务、就业和经济
局，开创了一系列让公务员和公众参与各种社会创新的举措，提高了生产力和服务质
量，同时削减了公共部门的成本。
在英国，公共部门的创新举措带来了一些令人印象深刻的业绩提升。例如，在严
重欺诈犯罪办公室（SeriousFraudOffice），一项创新计划使处理案件所需的时间减少
了近50%，每个案例的处理成本直接节省了近2万英锈。在产品创新领域，一项名为
DesignOutCrime的计划促成了两种原型啤酒杯的开发：采用新的高科技玻璃应用技
术的啤酒杯和普通啤酒杯并无二致，但不会裂成碎片伤人
公共部门创新的例子提醒我们，创新充满着机遇和挑战。3创新的基本模式是不
同的1，公共部门的性质决定了创新会被不同利益相关者所“质疑”。5与许多私人
企业的创新由竞争观念和集中决策所驱动不同，公共部门的创新经常会产生冲突，这
是由于驱动力与奖励和激励措施缺乏。此外，公共部门的创新还存在中心/边缘关系
问题，许多创新试验往往发生在接近提供服务的环节，但游戏规则是由中心制定的
（财政大权通常被其控制）。在公共部门，创新的挑战主要是便成功经验广泛用于主流
市场。1
在人道主义创新领域中存在类似的挑战——世界各地要应对自然灾害和人为灾
害。红十字会、救助儿童会和联合国各部门等机构也面临挑战，即如何在激发创新的
同时确保提供急需的支持。7
社会企业家
社会企业家不满足于授人以鱼或是授人以渔。在彻底改变捕渔业之前，他们