第2章作为核心商业过程的创新049
不会停止脚步。
一比尔·德雷顿，Ashoka首席执行官、董事长和创始人（Ashoka是一家
致力于发展社会企业家职业的全球性非营利组织）
并非所有创新都只关注盈利——有许多社会企业家的例子，其主要目的是创造某
种形式的社会价值从而改变世界。比如诺贝尔奖得主穆军默德·无努斯，他在1976
年创立格莱眠银行（又称孟加拉乡村银行），提供小额贷款帮助贫困人口通过个体经
营的方式实现经济自给自足，这种模式已在全球58个国家得到推广。Aravind诊所的
创始人旺卡塔斯瓦米（Venkataswamy）在其家乡泰米尔纳德邦致力于让白内障患者
重见光明，最终推动了眼科护理系统的发展，造福成千上万人。8]
研究礼记2.3中分析了几类社会企业家以及他们的动机
研究礼记2.3
不同类型的企业家
在近期获奖的论文中，伊曼纽尔·福沙尔（EmmanuelleFauchart）和马克·格
鲁伯（MarcGruber）研究了体育设备领城中创业者的动机和潜在的心理驱动因素
他们使用社会认同理论来探索潜在的自我认知和愿望，并在样本中找到了三种不同的
角色认同类型。达尔文主义者主要关心的是竞争和创造商业上的成功：社群主义者更
关心社会身份，即在群体中的参与和贡献；“传教士”有强烈的内心愿景，渴望改变
世界，他们的创业行动就是这种愿景的表现。10如表2-2所示，社会创业在管理方面
面临更多的挑战。
表2-2
社会创业的挑战
需要管理的方面
社会创业的挑战
许多潜在的社会创业者都有改变世界的激情，也有许多可以选择的目标，诸如消除贫困，解
决教育资源、医疗保健等方面的问题。但仅有激情是不够的，他们还要有相应的创业技能来
发现机会，找到开发的可能性。他们所要找的新想法应能为既有的问题提供不同的解决方案，
寻找机会
例如，以小额信贷替代传统银行服务或私人借贷
正如我们在本书中了解的，这一技能未必强调发现——找到某种全新的东西，而是更多地强
调连接——将看起来不相关的事物联系起来。在社会创业领域，这条鸿沟可能很大，例如
与发现对新的期货交易软件的需要相比，要有更广阔的视野才能将农民和国际股票市场连接
起来。因此，社会创业需要激情和视野，还要有一定的技能
发现机会是一回事，让他人相信甚至支持它则是另一回事。无论是一个创新者面对风险投资
家，还是大型组织中的一个内部团队向高层管理者做报告，成功的创业都需要说服他人。
在社会创业中，还要考虑说服目标不明晰这个事实。即使你能够制定一份很好的商业计划
考虑了所有可能的顾虑和问题，但是你要找谁以获取支持呢？尽管有一些基金和非营利组织
会给予你支持，但在许多情况下，进行社会创业所需的重要技能之一就是社交能力，也就是
顺藤摸瓜找到潜在资助者和支持者，并让他们参与项目的能力
即使是在一个成熟组织的内部，仅有一种结构也是不够的。对于许多社会创业项目来说，排
战略选择
战在于它们将公司带往完全不同的方向，有一些甚至从根本上挑战公司的核心业务。例如
一项提案提出要让发展中国家的药物便宜可得，这从社会创业的视角来看非常不错，但是这
会给大型医药公司的结构和运营带来巨大的挑战，导致研发资金、分销等方面的经济问题变
得更加复杂
建立支持性联盟很重要——对于社会创新的支持保障往往比较分散——但权力和资源往往并
不集中在某个决策者的手中。也未必会有董事会或风险投资家来听你的想法，因此需要蓄势
待发
提供实际的例子非常重要，不然这些想法会被认为是幻想。试点项目（如自由贸易模式或小
额信贷）的作用很明显，可被采用并据此获得支持