050创新管理（第6版）
续表
需要管理的方面
社会创业的挑战
社会创新要求广泛而丰富的创造力，整合多种多样的资源来进行改变
特别是当资金很有
限时。社交技能是关键—让不同角色参与进来，并拥有共同的愿景
在许多社会创新中，至关重要的因素之一是扩大规模，将个人或当地的好创意加以实施和
发展企业
大，使之具有广泛的社会影响。例如，古普塔（AnshuGupta）最初的想法是回收垃圾堆里的
旧衣服，将其处理后用来帮助当地社区的穷人。这一创意从67件衣服开始起步，规模逐渐扩
大，每月在印度23个邦回收4万千克。这一原则也适用于其他材料，例如回收旧磁带制作垫
子和软家具
共同的愿景至关重要，可以促使人们为之投入激情，但社会创业者也会被指责太理想主义和
创新战略
不切实际。因此，需要有一个明确的计划将愿景一步步变成现实
社会创新依赖于松散而有机的结构，而这种组织主要是通过共同目的连接起来的。与此同时，
创新型组织/丰
也需要一定的结构来确保有效实施
富的联系网络
许多成功的社会创新本质上都得益于建立社交网络、获得支持和通过网络获得多种资源。这
些都表明社交能力十分重要
资料来源：Bessant，J.andJ.Tidd，Innozationandentrepreneurship，2015.JohnWileyandSons，Chichester
规模的重要性
对创新管理方式产生重要影响的另一个因素是组织的规模。一般而言，小型组织拥
有许多优势，例如灵活、快速决策，但是同样存在诸如资源约束等局限性。表2-3探究
了这方面的一些推论。这意味着进行有效的创新管理将取决于创造性的结构和行为，例
如通过非正式的方式共享观点和快速决策，通过建立网络连接来摆脱资源的约束。
表2-3
小企业创新的优势与劣势
优势
劣势
快速作出决策
缺乏正规系统的管理控制，如对项目的时间和成本缺乏管理
具有非正式文化
缺乏获得关键资源（尤其是金融方面）的渠道
沟通质量高，大家都清楚下一步应该做什么
缺乏关键的技能和经验
有共享的明确的目标
缺乏长远的战略和方向
具有灵活性、敏捷性
缺乏组织结构和接班人计划
具有创业精神和冒险精神
风险管理薄弱
具有活力、热情，对创新充满激情
缺乏细节应用，缺乏系统性
拥有良好的内部和外部网络
缺乏获取资源的渠道
但是，我们亦需要认识到小型组织之间有很大的差异。在大多数经济体中，小型
公司占据了整个商界的95%或者更天的比重，因而带来了巨大的多样性，涉及微型企
业（如理发店和会计师事务所）乃至高新技术企业。不论是一家炸鱼和炸薯条的小
店，还是一家需要数百方英锈风险投资的纳来科技公司，都需要面对创新的挑战，但
是过程管理的方式可能会有很大差别。
例如，在有关研发和其他创新活力指标的调查研究中，中小型企业往往表现得很
差。然而，它们仍从事创新活动并开展研究，往往围绕流程改善或客户服务，借助的
是只可意会的认识而不是正规的知识。大量的研究尝试将中小型企业按照创新者的
特殊类型进行分类，并探讨形成这种特殊创新管理方式的可能性。例如，戴维·伯奇