第2章作为核心商业过程的创新051
（DavidBirch）的研究关注那些被称为“胶羚”的中小型企业，这些企业具有高成长
性的潜力（年增长率高于20%），这在创造就业机会和促进整体经济发展方面的作用
是显而易见的。2对中小型企业及其成长的研究表明，创新的情况非常复杂。
特别是在快速增长行业中，高技术、年轻的研究密集型中小型企业与经济高增长
似乎并不完全成正比。相反，“晓羚”企业很少涉及高科技，美国统计局的数据表明
只有2%的高增长中小型企业是高科技企业，“膝羚”企业比一般小公司成立的时间更
长，很少处于快速成长的行业中。只有5%的“爵羚”企业存在于美国三个增长最快
的行业，增长最快的中小型企业却处于增长缓慢的行业，如化工、电气设备、塑料和
纸制品等行业。
戴维·伯奇在2004年评论道：“许多人认为公司就像一头牛，年轻的时候长得很
快，之后就长得比较慢…....事实证明我们错了。公司不像牛，经常会“湿聚重
生——它们采用新的管理方式、新的技术，在市场变革中获利，不管是什么原因，
统计数据表明，越老的公司越可能快速增长，甚至超越最年轻的公司·."(21]
这种观点被经济合作与发展组织的研究和长期由中小型企业引导发展的地区（如
英国剑桥）的实践证明。关于中小型企业以及它们作为创新者和经济增长来源的作
用，一种观点指出，高科技中小型企业很重要，同样重要的还有那些“隐藏”在更成
熟行业中或者相对于产品创新更精于流程创新的创新者。
基于项目的组织
许多企业面临的挑战是转变成基于项目的组织，无论是完成某个特殊的项目（比如
建设像机场和医院这样的主要设施），还是负责设计和构建复杂的产品系统（比如飞机
引擎、飞行模拟器或通信网络）。这种基于项目的组织比较有代表性，会将许多不同元
素整合为一个系统，通常涉及不同的公司，项目的工期较长，技术风险较大。2
这种企业越来越多地考虑项目的组织和管理的创新，例如，在项目融资和风险分
拍领域的创新。虽然这些项目可能会在核心创新流程方面表现得非常不同，例如为大
众市场生产一种新的洗衣粉，基本的流程仍然是仔细了解用户需求并满足这些需求。开
发过程中相关使用者的选择以及不同观点的整合是非常重要的，整体流程是相同的。
平台创新
人们越来越感兴趣的另一个领域是“平台创新”25.21，平台创新有多种形式。例
如，英特尔几十年来致力于使其芯片位于计算机、智能手机和其他智能设备的核心，
试图为其他参与者提供一个创新平台。苹果、三星和其他公司也在努力打造自己的设
备平台，通过这些平台，各种应用程序的开发人员可以将产品提供给一个巨大的市
场。乐高已经建立了一个强大的平台，不仅基于它的积木产品，还基于围绕产品构建
的故事一—乐高电影的成功表明了这种模式的有效性。
在每一种情况下，创新都需要以特定的方式去管理，寻找架构上的共同点，并与
双边市场（例如，智能手机所面对的终端用户市场和应用程序供应商市场）合作。27
网络和系统
正如第1章所述，在21世纪创新的一个新特点是它很少是单一企业的活动。由