052创新管理（第6版
于多种原因，创新越来越超向于“多人游戏”，不同形式和规模的组织通过网络联系
在一起。它们可能会形成地区集群、供应链、产品开发或者战略联盟，促使竞争者
和客户因前沿新技术的应用而暂时合作。虽然这些网络的动态变化与单一组织的运
营有着非常大的差异，难以控制和约束，但基本的创新流程方面的挑战是相同
的——如何围绕触发理念形成共享的观点并付诸实践。在本书中，我们会关注超出
组织范腾的创新管理方面的特殊问题，并在第7章专门研究通过创新网络加强管理
的主题。
这种多方位视角意味着必须转变我们从单一企业出发的思维方式，更多地从系统
的角度来思考。创新不会出现在一个封闭的地方，想要有效地管理创新，我们必须提
高系统地思考和操作的技能。这种系统的视角需要考虑多个角色——客户、供应商、
竞争者、合作者，以及那些身处大环境之外却能对创新产生影响的人。2.2]
国家、区域和地方层面上的创新
对激发创新的大环境的思考，导致“创新系统”这一概念的产生。创新系统涉及
政府、金融、教育、劳动力市场、科学和技术基础设施等要素，反映了组织实施创新
流程所处的环境，以及各要素相互连接的方式。创新系统可以是地方性的、区域性
的和国家范围的，发展和运作的方式有所不同。在一些案例中，要素之间会存在明
确的协作，能够形成支持创新的条件，例如，区域创新导致德国巴登一符腾堡州、英
国剑桥、美国硅谷和128公路以及新加坡形成产业集群。23.32.33]
有效的创新管理越来越被视为一种挑战，这也暗示我们应如何组织和管理这一过
程（详见案例研究2.3）。菲尔·库克（PhilCooke）指出，政策制定者对他提出的
“构建优势”——这种构建结构下的群体能够在多大程度上被组织和管理——有越来
越浓厚的兴趣。3（我们将在第4章更深入地探讨国家创新系统。）
案例研究2.3
区域创新系统的力量
迈克尔·贝斯特（MichaelBest）认为，马萨诸塞州的经济能够多次振兴，得益
于重视创新系统。33120世纪50年代，该州因为传统的纺织业和制鞋业而遭受巨大的
损失，但是到80年代，“马萨诸寒州奇迹”引导了新兴高技术产业区的建设。这次复
苏在很大程度上归功于一个支撑网络，该网络以专业技能、高技术研究和培训为核心
（波士顿地区成为全球学院、大学、研究实验室和医院最密集的地区），并且迅速成立
了企业，开发新兴的知识经济。但是这一奇迹在1986-1992年间逐渐消失，由于微
型计算机和军事相关行业的崩溃，1/3的制造业工作机会项刻消失。尽管对未来的预
测仍不乐观，但是该地区又一次围绕技能、技术资源和多样化供应基础构建起丰富的
网络，在诸如特殊用途机械、光电子、医疗激光技术、数字印刷设备和生物技术等领
域，新产品得以迅速开发。
做得更好/做得不同
除了所在行业外，公司的规模或更大的环境也影响着创新流程的操作方式。越来