第2章作为核心商业过程的创新053
越多的人开始关注创新的新颖度。-7从基础层面来看，组织的结构和行为需要逐步
得到改善，并纳入组织的日常标准操作流程。更多的实质性项目需要组织投入更多的
精力，例如，安排跨越职能界限的工作。进一步而言，当组织面对间断性情况，游戏
规则发生改变时，可能有必要重新查看创新管理的整个路径。
正如第1章所述，我们可以从两个互补的方面来思考创新问题。一个方面是“做
得更好”——创新发生的稳定状态，在此情形下好的做法可以得到保持。与之相反的
方面是“做得不同”，此时游戏规则已经改变（由于主要的技术、市场或政策的改
变），在不确定性较高的情况下，创新管理更多的是一个探素和共同演化的过程。许
多学者探讨了这一问题并且得出结论，即在动荡条件下公司必须发展这两方面创新管
理的能力。38-40]
但是，创新流程的一般模式仍然是相同的。在“做得不同”的情况下，组织仍然
需要搜寻触发信号，不同的是它们需要探索不太熟悉的领域，并且运用周边视觉来找
到弱信号，以便及早行动。它们仍然需要作出关于今后发展方向的战略选择，但是常
常会面对不明确和不完整的信息，据此作出的决策存在很大的风险，因此应有承受失
败以及快速学习的能力。实施决策时要针对项目有更大的灵活性，并且在监控和检测
时可能需要采用比“做得更好”这一创新类型更灵活的标准。4]
对于那些著名的企业来说，面对的挑战是需要提高管理两种创新方式的能力。很
多时候，它们需要具备良好的系统以“做得更好”，但是有时会遇到来自那些更好地
利用新环境的新进入者的挑战，除非它们可以发展“做得不同”的能力来和新进入者
并驾齐驱。当市场上出现间断性变化时，顺势而为的新进入者不会存在这样的问题
它们可以利用由全新技术所带来的机会。但是新进入者也会成为老企业，如果它们不
能通过“做得更好”的创新流程来创建初始的优势，并且通过“做得不同”的能力来
建立应对下一波变革潮流的能力，今后也将面对这些挑战。2]
表2-4强调了这两种思考和行动方式之间的差异。
表2-4
不同创新管理的典型方式
例子
I型稳态创新型
Ⅱ型一
一非连续性创新型
有一套既定的游戏规则，其他竞争对手也
没有明确的游戏规则——这些规则随时间的推移
解释模式一
要遵循
组织如何看待
在搜索、选择环境和技术轨迹方面存在特
而出现，但无法事先预测
需要对模枝两可有高容忍度一—多个平行的可能
和理解世界
定的路径：它定义了游戏中所有玩家都可
轨迹
以使用的创新空间
创新空间是由开放、模糊的选择环境定义的。探
战略方向高度路径依赖
索和学习关于构建新兴模式的信息和相关实验，
利用决策过程，根据与游戏规则相关的风
从而使主导设计浮现出来
险管理来分配资源
高度路径独立
高风险，因为没有明确的轨迹——强调快速和
战略决策制定
（建议是否符合商业战略方向？它是否建
立在现有能力的基础上？）在创新空间范
轻量级的决策，而非在初始阶段做重量级的
承诺
南内可以冒可控风险
多重并行押注，快速失败和学习成为主导主题。
政治联盟是维持当前发展轨迹的重要因素
对失败高度容忍，但风险由有限承诺管理。只有
敢于“露头”的人才会收获成果——创业