054创新管理（第6版）
续表
例子
I型
稳态创新型
Ⅱ型非连续性创新型
使用一组深入的流程和结构/过程进行操
作，与风险规则相关一
操作程序是开放的，基于对紧急情况的管理
例如，项目管理
的门径监控和审查
项目实施基于“模糊前端”，较少涉及战略评估；
搜索行为是沿着已定义的轨迹进行的，使用
并且进行并行实验
运营流程
工具和技术进行研发、市场调研等，假定要
探索和学习，快速失败和学习而不是管理风险
探索的空间是已知的——
搜索行为基于周边视野，通过微弱的信号获取新
一搜索和选择环境
为支持创新而建的网络—例如，用户参
兴超势的早期预警
与、供应商伙伴关系等一
异质性的人际关系网，更强调弱联系而非已经建
一建立在发展密
切而牢固的联系的基础上
立的关系
因此，如图2-2所示，组织的挑战是能够在同一组织内发展两种创新方式。我
们将在本书中多次提及这一主题，探讨超出稳定状态时创新管理面对的其他的或不同
的挑战。
我们是否有明确的创新战略
我们是否有明确的创新战略
搜寻
如何找到
的机会？
搜寻我们
选择我们要
实施——如何
如何找到创新
获取我们
做什么？为什么
实现创新？
的机会？
如何获得利益
我们是否有一个创新的组织
图2-2
对稳态创新和非连续性创新的管理
2.4创新过程的权变模型
表2-5列出了一些广泛的影响，为此组织需要形成关于一般创新流程的特殊看
法。本节的主要内容是，创新的一般流程是相同的——管理面临的挑战在于结构。
表2-5
环境如何影响创新管理
环境变量
基本流程的调节剂
注释
行业
不同的行业具有不同的优点和特征，例如规模密集、科技密集
[43，441
规模
小公司获取资源的方式不同，需要建立更多的联系
[21，45-48]
国家创新系统
不同的国家拥有更多或更少的支持环境，例如制度、政策方面等
[28，29，49]
生命周期（技术、产
生命周期的不同阶段强调创新的不同方面，例如新技术企业与成熟企
业等）
业有所不同
[50-53]
新颖度持续创新
“大致相同”的改进式创新要有不同的组织方式和对更基本的形式的
管理，极端情况下，公司为了寻求开发和使用机遇，也许会选择双重
与间歇创新的比较
[32，54-561
结构，甚至成立分公司