第2章作为核心商业过程的创新055
续表
环境变量
基本流程的调节剂
注释
一些部门（如公用事业、电信及公共服务部门）受外部体制的影响颜
外部机构（如管理部
大，这些管理体制会影响创新活动的速度和方向；其他部门（如食品
门）的角色
[57，58]
和医疗部门）在某些方面也许会受到更大的限制
2.5
创新过程的模式演变
把创新看作一个流程促使我们尝试管理创新的方式。简而言之，我们的思维模式
塑造我们的行为——我们关注某些事情，为此分配资源，作出决策，这些都与我们对
这些事物的看法有关。因此，创新是一个过程，我们必须清楚地了解过程中所涉及的
事物及其操作方式。
随着时间的推移，对核心创新模型的认识发生了很大的变化。早期的模型（明确
而且重要，人们用固有的思维模式来管理流程）被看成是线性连续的职能活动。要么
研究产生新的机会并加以应用和改进，找到通向市场的方式（“技术推动”），要么市场
信号显示需要新的东西，然后找出解决问题的新方案（“需求拉动”此时必然成为创新
之动力）。
这一方法的局限性很明显：在现实中，创新是一个耦合和匹配的过程，互动是关
键的因素。9.0有时推动会成为主导力量，有时拉动会成为主导力量，但成功的创新
要求两者之间的互动。“剪刀”在这里是一个非常贴切的比喻：失去任何一边的力刃，
剪刀都会失去它的功能。（第5章将探讨创新资源的问题，以及两种创新类型之间的
相互影响。）
创新管理中的一个关键问题是需要对复杂、不确定、高风险的现象有所了解。我
们必然会尝试使用模型来使之简单化，因此通常回到最简单的线性模型来帮助探索管
理中随着时间的推移而出现的问题。基于这些思路构建流程的方法很多，例如，引用
次数最多的模型之一是Booz，Allen&Hamilton模型。关于这一主题存在许多不同
的观点，例如罗伯特·库珀（RobertCooper）的研究提出了略微拓展的观点：在不同
阶段之间设立“门”，以在过程中管理风险。2另外，英国标准（BS7000）提出了流
程的设计中心模型。3]
许多研究都认识到线性模型的局限性，试图建立更复杂、更具互动性的结构。例
如，美国的产品开发与管理协会（ProductDevelopmentandManagementAssociation，
PDMA）提供了关于流程的详细指导和附带的工具包。人们越来越认识到，在被称
为“模糊前端”的阶段会遇到困难，在此阶段不确定性是最高的，但仍然可用一个基
本的流程来聚焦关注点。5在简约化与表现度之间达到平衡有助于促进思考，但就像
地图和它所代表的实际区域有所不同，流程指南应当被看成是思考的结构，而不是对
流程的实际运行方式的描述。
大多数创新是混乱的，包括错误的开端、阶段之间的反复循环、失败的结果和跳
出序列等。不同的学者尝试用不同的比喻来形容这种情况，例如，将流程看作一次铁
路旅程，选择不同的站点停靠，走向盆路，有时甚至逆向而行，但是大多数人认为基
本流程仍然有一定的秩序。6.一个基于案例研究的重要项目关注不同类型的创新，
范德芬（vandeVen）和同事们探索了简单流程模型的局限性。他们着重研究了创