056创新管理（第6版）
新随着时间的推移而演变的复杂方式，并且对基本模型进行了一些重要的修改。
·冲击触发创新——在人们或组织丧失机会或感到不满意时，发生变化。
·思想激增——从单一方向开始后，流程扩散为多维、不同的过程。
·拌折经常出现，计划过于乐观，责任不断增加，错误渐渐积累，恶性循环
加剧。
·由于外部干预、人员变换或其他难以预料的事，创新单元经常会面临重组。
·管理高层在倡导、批判和修正创新方面发挥着重要的作用。
·成功的标准随着时间的推移而变化，在不同的组织之间也不尽相同，并且使得
创新带有政治色彩。
·创新需要学习，但是创新的许多成果是源于创新过程中出现的其他偶然事件，
这使得学习在本质上带有某种“迷信”色彩。
他们建议将这种基本结构比喻为“创新旅程”，其中的关键阶段包括：初始、发
展、实施/结束。但是，所有按照这一旅程推进的具体的创新过程取决于各种偶然情
况，并且依赖于哪些情况更适用，因此出现了不同的流程模型。
多年以来，在苏寒克斯大学（UniversityofSussex）科学政策研究中心工作的罗
伊·罗思韦尔一直是创新管理领域的主要研究者。他在一篇论文中提出了一种有意义
的历史性观点，建议我们通过从最简单的线性模型（20世纪60年代的经典模型）到
越来越复杂的互动模型的创新流程发展来观察它的本质（见表2-4）。他的“第五代
创新”概念将创新看成是有多个参与者参与的过程，要求企业内部和企业之间的高水
平集成，这越来越多地受益于以信息技术为基础的网络。他的研究中没有详细地介
绍互联网，很明显，适合这一模型的新形式的出现将对创新管理提出新的挑战。尽管
第五代模型和技术看起来非常复杂，但它们的基本流程框架是相同的。70]
本质上，我们讨论的是“创新塑造创新”——改变和修正我们对创新如何发生的
内在看法，并根据技术、社会和法律框架以及市场条件的变化来调整这些思维方式。
尚开放式创新的转变——我们将在第11章更详细地讨论这个话题——是一个很好的
例子，它将罗思韦尔的第五代模型充实为一个基于开放和集体创新的模型。关于
“开放用户创新”这种创新模式的讨论也越来越多。2]
表2-6闻明了罗思韦尔的五代创新模型
表2-6
罗思韦尔的五代创新模型9
代际
主要特点
第一代/第二代
简单线性模型一
一
需求拉动，技术推动
第三代
耦合模型，意识到不同要素之间的相互作用，以及它们之间的反馈循环
第四代
并行模型，公司一体化，上游有主要的供应商，下游有活跃的客户，强调连接和联盟
第五代
系统集成和广阔的网络，灵活的和个性化的回应，持续创新
思维模式非常重要，因为它帮助我们架构需要管理的问题，但是其中也存在风险
如果我们的思维模式有限，那么我们的管理方法也将受到限制。例如，如果我们认为创
新只是简单地得到一项好的发明，对部分流程可能会进行较好的管理，但是对其他一些
关键事情（例如通过技术和市场开发将发明转化为创新）可能缺乏考虑或处理不当。
这种片面思维的例子包括：