第2章作为核心商业过程的创新057
·把创新视为一个线性的“技术推动”过程（把全部的注意力放在研发投入上
而很少关注用户的需求），或者认为市场可以依靠创新来渡过难关
·把创新视为简单的主要的“突破”，而忽略了渐进性创新的重要潜力。以电灯
的发明为例，爱迪生最初的设计在概念上几乎保持不变，但是产品和流程的改进从
1880年持续到1896年，历经16年，最终产品价格下降了80%左右。74]
·把创新视为单一的孤立的变化，而不是广泛系统中的一部分（在要素层面上对
创新进行有效的约束，而不是更大的潜在的结构变化）。[75]
·把创新视为单一的产品创新或流程创新，没有认识到两者之间的相互关系
如果我们对创新存在片面的理解，可能会遇到问题（见表2-7）。
表2-7
对创新的片面理解所产生的问题
如果只把创新视为
结果可能是
强大的研发能力
技术未能满足客户的需求，并且可能不被客户接受
领域内的专家
由于缺乏其他人的参与，可能缺乏来自不同观点的关键知识
了解和满足客户需求
缺乏技术进步，导致不能获得竞争优势
走在科技前沿
生产的产品和服务不被市场接受，或者流程设计不能满足客户的需求，实施受
到抵制
成为开创者
弱小的公司对大客户有过高的依赖性
该领域只涉及大公司
表面上不重要的小公司利用颠覆性创新抓住了技术或市场的机会
忽略了潜在的渐进性创新：由于其渐进性绩效的显现较慢，未能获得和增强突
只是突破性的变化
破性变革的成果
只是关于战略性目标的项目
可能会错过幸运的“意外事件”，而这种意外会带来新的可能性
只是与关键个体相关
没有利用其他员工的创造力，也不能获取他们的知识和观点来改进创新
只是产生于内部
“非此处发明”效应，来自外部的好的想法受到抵制
创新变为只需要填写一份来自外部的采购清单这样的简单事项，很少重视内部
只是产生于外部
学习和对技术能力的开发
排后运用各种形式的组织之间的网络来创造新产品，形成流线型的共享流程，
只是一个公司的事
等等
2.6
我们能够管理创新吗
很少有人会反对这样的观点：创新很重要并且可能会在今后数年内变得更加重
要。但是，仍然存在一个很大的问题，那就是我们是否可以真正管理这种非常复杂且
不确定的过程。
成功当然没有什么简单的秘决可言。事实上，人们最初可能会认为，管理如此复
杂和不确定的事物简直是不可能的。在开发和提炼新的基础知识时会遇到问题，在接
受这些新知识并运用到新产品和流程中时也会遇到问题，在说服其他人支持和采用创
新方案时同样会遇到问题，甚至在创新获得认可并长期使用时仍会遇到问题，问题还
会出现在其他众多方面。有许多学科背景不同、责任不同、目标各异的人参与到创新
中，他们的观点存在分歧，目标相互冲突，做事方法各有特色。创新过程在很多方面
就像墨菲定理所指出的那样，如果事情有变糟的可能，它就总是会有很大的概率
出错。