058创新管理（第6版）
尽管创新过程的特性是不确定性和表面的任意性，但仍有可能找到一种基本的成
功模式。并非所有的创新都会失败，一些公司（与个人）已经学会了响应和管理创新
的方式，尽管不能确保一定成功，至少有利于提高创新成功的概率。我们在这里使用
“管理”一词并不是要设计和运行一种复杂的可预测的机制（就像一个构造精细的时
钟），而是要创造条件，使组织能够在高度不确定的情况下找出应对各种挑战的成功
的解决方案。
一些优秀的企业已经学会了如何管理创新的过程（包括“做得更好”和“做得不
同”两种类型），所以能够持续地创新。76-78]
注意到“管理”和“管理者”之间的区别是非常重要的。我们并不讨论是谁作出
决策或指导行动，而是探讨什么事必须要做。创新是一个管理问题，从某种意义上
讲，是针对资源及其配置和协调作出选择。多年来，对许多技术创新的深入分析表
明，虽然存在技术难题——纠正错误，克服初期困难，突破偶然的主要技术障碍，但
失败的主要原因是创新过程的管理中存在不足。成功的创新取决于两个关键因素：技
术资源（人力、设备、知识、资金等），以及组织管理这些资源的能力。
这就产生了被称为“惯例”的概念。组织开发的特殊的行为方式因为不断的重
复和强化最终成为“我们工作中约定俗成的方法”。这种模式反映了一种潜在的共后
的世界观，并成为组织文化的一部分——“我们在组织内做事的方式”。这是由于为
了使工作做得更好而反复试验并积累经验造成的，换句话说，这是学习的结果。随看
时间的推移，这种模式已成为应对特殊环境的自动反应，这种行为被称为“惯例”。
这并不意味着必须不断重复，只有当不需要进行细致和有意识的思考时，才会出
现重复。以驾驶汽车为例：我们可以在开车的同时与人交谈，吃东西喝饮料，欣赏音
乐，专心致志地听广播或计划在即将进行的会面中要谈论些什么。但驾驶并不是一个
被动的行为，它要求对交通灯或其他交通行为、路况、天气和其他各种难以预料的因
素不断地作出估计和调整。可以说驾驶代表了一种行为惯性，因为经过学习可使它成
为一种自发的行为。
同样，在项目如何管理或者新产品如何开发方面，组织惯例也可能存在。例如
项目管理涉及一系列复杂的活动，如计划、团队选择、任务监督和执行、再计划、应
对突发事件，等等。这些都必须集成为一个整体，这就使产生错误的可能性增大。项
目管理被普遍视为一种组织技能，有经验的公司已经对项目管理进行高度开发，但是
新手对此手足无措。拥有良好项目管理惯例的公司可以通过程序和系统将惯例进行汇
总和传播。最重要的是，通过已有的成员将关于项目管理行为的潜在认知传递给新的
成员，使惯例成为“我们运作项目的方法”
随着时间的推移，组织行为惯例得以形成并且得到来自各个方面的强化，这些方
面包括正式和非正式的结构，描述“我们做事的方式”的程序和过程，代表潜在惯例
的象征性符号。它可以以一种企业法则的形式出现，例如，3M公司由于其定期和快
速的产品创新机制和程序而广为人知。该公司建立了一套鼓励创新行为的机制，称为
“15%法则”，即允许员工用15%的工作时间做他们自己感兴趣的创新实验。一些惯
例是企业特有的，例如创造一种使产品开发实验成本非常低的环境。
莱维特和马奇（LevittandMarch）将这些惯例描述为：在技术、正式的程序或
战略、非正式的习俗或习惯之中包含的解决问题的既定行为方式。重要的是，惯例