第2章作为核心商业过程的创新059
被看成是良好经验得到转化的结果，因而被称为“转化历史经验”的一种机制。在这
个意义上，惯例的存在不依赖特定的个人，组织的新成员在加入组织时就开始学习惯
例，当某个成员离开组织时：惯例仍然存在。同样，惯例不断被调整和诠释，因此正
式的企业法则也许不能总是反映现行惯例的本质，正如奥格斯多费尔（Augsdorfer）
在关于3M公司的案例中指出的那样。
为了实现目标，我们需要关注惯例如何使组织在采取同样的基本行为时与其他组
织区别开来。我们几乎可以说惯例反映了公司的特殊“个性”。每一个企业都通过自
已特殊的“做事方式”来解答同样的一般性问题——如何管理质量，如何管理人员，
等等。“我们如何进行创新管理”也是一种惯例，它能描述和区分不同组织在上述一
般模式的构建和管理上的差异，这个观点我们已在本章中反复探讨（见图2-1）。
由此可见，无论从短期还是长期来看，一些惯例在处理外部不确定性时要优于其
他惯例。我们可以用这种方法学习其他企业的经验：重点是记住惯例是公司特有的，
它必须可以学习和领会。简单地复制他人的惯例是毫无帮助的，更不用说为了使新手
获得经验，仅仅看到别人的做法就试图加以复制。也许会有一些有益的提示可以用来
帮助新手形成自己的惯例，但是没有什么能够代替长期的以实践为基础的学习过程。
专栏2.2给出了一些没有经过学习就引入变革的例子。
专栏2.2
时尚宣言相比于组织行为的变化
惯例面临的问题是它们必须得以学习，尽管这种学习是非常困难的。尝试新事物
需要花费时间和金钱，会打乱公司的日常工作和组织安排，并可能要求员工接受和使
用新的技能。毫无疑问，大多数企业都是被迫学习的，它们采用的策略是借鉴其他组
织的做法来进行尝试和缩短学习的过程。
虽然向别人学习的潜力是巨大的，但是简单地复制其他组织的做法不会带来任何
好处，最终有可能耗费巨资，分散组织的注意力，导致组织无暇搜寻属于自已的处理
问题的方法。复制的诱惑使得利用这种特殊方法成为普遍现象，每个组织都认为它是
处理特殊问题所需要的
在过去的40年，我们已经看到，许多“万能药”表面上看可以解决竞争力方面
的问题。组织总是在为旧的问题搜寻新的答案，对那些流行的新管理思想的投资也是
相当可观的。初期的证据显示这些工具和技术的价值非常大，案例研究和其他报道也
证明了它们在最初环境下的价值。但是证据表明这些变化并不总是能起作用，并且在
许多案例中导致人们对结果非常不满意，甚至彻底失望。
例如：
·先进的制造技术（AMT，如机器人、灵活的机器、集成计算机控制等）83.8]；
全面质量管理（TQM）[85.86]
业务流程重组（BPR）87-89]
标杆管理最佳实践[90.91]
质量圈[92.93]
网络/集群[94.95]
知识管理[96]