060创新管理（第6版）
开放式创新L97]
这里提及的事情能够说明组织中的行为变化背后的原理。并非最初的想法存在缺
陷，或者最初的证据包含错误，而是其他的组织假设它们可以简单地复制，不需要调
整、个性化、更改和变革就可以使这些方法适应自己的环境，换句话说，认为不学习
和改进就可以将之变为惯例和公司潜在文化的一部分。第4章在讲述战略时会探讨这
一主题。
建立和发展围绕核心过程的惯例
成功的创新管理并不容易掌握，因为它们代表了特定公司长期学习的结果，这是
尝试错误的过程，具有很强的公司特定性。虽然可以发现谷歌、宝洁、诺基亚、3M、
丰田或其他公司已经掌握的惯例，但简单地复制是没有意义的。相反，每家公司都必
须找到自己做事的方式，换句话说，就是开发自己的特定惯例
在创新管理的背景下，我们可以在开发能力和学习惯例方面看到同样的层级关
系。基本技能是与项目计划和管理或者了解客户需求相关的行为。这些简单的惯例需
要集合成为更广泛的能力，这些能力一起组成了组织的创新管理能力。表2-8给出
了一些例子。
表2-8
管理创新的核心能力
基本技能
有益的惯例
识别
搜寻存在触发变革过程的技术和经济线索的环境
一致
在整体的商业战略和提出的变革（不是创新，因为它是一种流行的做法或对竞争者本能的反应）
之间找到一个适合的点
意识到公司拥有的技术基础的局限性，并且能够与外部的知识、信息和设备等资源相联系
获取
将来自外部不同渠道的技术加以转化，并与组织中相关的内部点相联系
生成
拥有在内部开发某些方面的技术的能力，可以通过研发小组、内部工程团队等实现
选择
探索和选择最合适的环境以触发回应，使之适合战略和内部资源基础/外部技术网络
执行
新的产品和流程的管理项目包括最初想法的提出到最终的实现
监测和控制这些项目
实施
管理引入的变革——技术变革和其他变革，要保证组织内接受和有效使用创新方案
学习
拥有评估和思考创新过程的能力，并识别出惯例管理中需要改进的问题
组织发展
把有效的惯例放入适当的位置一—结构、流程、潜在的行为之中
应对惯例的负面影响
最后一点是关于惯例的负面影响。正如我们所见，它们已经深深渗透到人们的行
为中，并经过不断强化而几乎成为人的第二本能——“我们做事的方式”。这既是它
们的优点，也是缺点。因为它们代表了对于世界根深蒂固的思维模式，虽然富有弹
性，但也会成为不同思维方式的障碍。当核心的能力变成核心的刻板——“我们做事
的方式”变得不再合适时，组织就会因为坚持旧的方法而无法改变。因此从创新管
理的立场来看，惯例很重要。不仅要建立惯例，而且要认识到何时及如何推毁它们
让新的惯例能够产生。在管理非连续性创新的环境下，这是一个非常重要的议题，在