第2章作为核心商业过程的创新061
第4章探讨战略时将再次讨论这个问题。
2.7学会管理创新
本书的观点是，成功的创新管理主要涉及建立和改善有效的惯例。要了解这一
点，首先要识别和理解有效的惯例（无论是在企业内部进行开发还是观察其他的企
业）并且促进它们在整个组织中出现
很容易作出这样一种假设，在拥有丰富的潜在创新资源的环境中，每个组织都会
搜寻并充分利用这些资源。而现实情况是组织拥有不同的创新能力，这些能力显然不
是根据人口均匀分布的。例如，一些组织也许仅仅是不知道需要变革，没有意识到管
理这些变革的能力（这是一个小企业成长中遇到的经典问题）。一些公司则在战略上
意识到变革、获取并运用新知识的必要性，但不具备锁定所搜寻目标的能力、吸收和
有效利用新知识的能力。一些公司可能很清楚自己需要什么，但缺乏搜寻和获得它们
的能力。还有一些企业可能已经拥有了良好的惯例以处理这些问题和资源，那些缺之
经验的公司也许会被这些惯例吸引——在这种情况下，一些主要的供应链会围绕核心
企业而展开。
我们可以想象出如图2-3一样的简单分类，范围从那些“无意识的忽视”型公
司（它们没有意识到自己的无知）到高水平的知识型公司。图中所示的显着特点在于
组织和管理创新过程的能力，整个过程包括搜寻、选择、有效地运用新的知识，这种
能力不是靠一时的运气，而是要有一个内嵌的高层次的学习惯例。
识别简单分类
如图2-3所示，我们可以根据创新能力的显著差异进行简单的分类。
高
D型公司：
公
创造
对
变革
C型公司：
战略
必要性
B型公司：
反应
的
认
识
程
A型公司：
度
无知/被动
低
低
高
公司在实践中的变革准备和变革能力
图2-3
根据创新能力划分的公司群体
资料来源：Hobday，M.，HRushandJ.Bessant，ReachingtheinnovationfrontierinKorea：anew
corporatestrategy dilemma，ResearchPolicy，2005.33，1433-57.
A型公司的特点是“无意识”或对需要的创新并不知情。它们没有能力认识到变