062创新管理（第6版）
革的必要性，不清楚在一个充满敌意的环境下，公司对技术和市场的了解对于生存来
说是至关重要的。它们不知道哪里或者什么是可以改善的，或者不清楚技术更新的过
程，因此变得非常脆弱。例如，当低成本的竞争者进入市场，或者市场需求迅速变
化，或者要求更高的产品质量时，它们通常没有能力把握相关的信号或迅速作出反
应。即使它们这样做，也可能会因为错误的目标而浪费各种稀缺资源。
B型公司认识到变革的挑战，但不清楚如何去了解最有效的处理方式。因为内部
资源有限，它们往往缺乏关键技能和经验，超向于应对外来威肠和可能性，而无法形
成和利用自己的优势。其外部网络通常不发达，例如，大多数技术来自它们的供应商
或者通过观察本行业其他公司的行为获得。
C型公司对变革的必要性有高度的认知，在实施新项目、采取战略推进过程方面
有很强的能力。它们明确地知道某项任务应由何人在何时完成，并在技术和管理方面
拥有很强的内在能力，可以运用技能有效率地实施变革。这些公司受益于在发展中自
觉地搜导、获取、实施和改进新知识方面的战略框架。但它们缺之突破性创新的能
力，不能通过新技术来重新界定市场或创造新的市场机遇。它们往往在现有的行业内
竞争，并可能被“困”在一个成熟的行业或缓慢增长，尽管它们也会在行业内高效地
利用技术和市场机会。有时，它们不明白在哪里以及如何获得超出其传统业务的新
知识。
D型公司的运营基于全球知识前沿，它们采取积极的态度开发具有创造性和竞争
优势的技术和市场方面的知识，并通过广泛多样的网络完成这些工作。它们不局限于
现代的创新战略框架，并且能够“重写”有关技术、市场和企业竞争的游戏规则。强
大的内部资源以及吸收能力使业务扩展到其他领域成为可能，在新的领域中原有的技
能和能力带来新的优势，传统的方法被重新定义，企业渴望竞争。
一些有创意的公司摆脱传统的、成熟的行业，挑战业务的运作方式。例如，芬兰
的诺基亚公司从纸浆业和造纸业转移到电子业，最终成为世界领先的移动通信公司。
它有可能在发达国家内通过生产手机而获得巨大的收益，这对大多数竞争对手来说是
不可能实现的目标（如爱立信和座托罗拉最初将手机视为低利润的商品）。现在诺基
亚再次重塑自身，从移动电话制造商转变为开源平台服务提供商，该平台提供广泛的
产品和服务，可用于移动通信、计算机和娱乐领域。另一个例子是IBM，它从计算机
行业的“巨无霸”转变为世界上发展最快、获得高利润的信息技术和咨询服务公司。
我们将在第15章回到这个主题，现在我们需要强调：创新管理能力的发展作为
学习过程的一环是非常重要的。
衡量创新的成功
在关注创新管理成功惯例的案例之前，有必要先定义一下我们所指的“成功”。
我们已经看到，成功衡量的是整个过程而不是过程的某个组成部分。许多成功的发明
不能成为成功的创新，即使经过精心的规划也仍旧如此。-103同样，仅仅凭借创新
不能总是让企业成功。尽管有确谐的证据表明创新与企业业绩相关，但是成功也取决
于其他因素。如果企业的基础薄弱，那么世界上所有的创新可能都不足以换救它。这
种战略性的观点把创新看作平衡计分卡衡量内容的一部分。o4105]
我们还需要考虑时间因素。创新成功的真正考验不是在短期内获得一次成功，而