第2章作为核心商业过程的创新063
是通过不断的发明和改进获得持续成长。在正确的时间点，好创意与可接受的市场之
间的幸运结合促成的一次性成功相对比较简单，但是持续的多次成功就截然不同了
一些组织感到，持续的成功能够使自己处于创新者的位置。例如，3M、索尼、IBM
三星、飞利浦等公司都在广告中使用“创新”这个词，并且宣传自己持续创新的
能力。
在我们看来，成功与整个创新过程以及促进持续成长的能力相关。关于衡量的旧
题，无其是它在帮助形成和改进创新过程管理方面的作用，将在第15章进一步探讨。
2.8我们对成功的创新管理了解多少
在回答这一问题时，我们可以运用一些知识库。除了那些被报道的创新组织的丰
富经验（成功的经验和失败的教训）外，越来越多的知识可从研究中获得。在过去的
80年里，有许多研究者从不同的角度对创新过程进行研究，研究范围包括不同的创
新、不同的行业、不同形式和规模的公司，以及不同国家的做法，并通过不同的方法
进行分析（第10章给出了这些研究的详细清单）。
从知识库中可以清楚地看到，这个问题没有一个简单的答案，创新因规模、类
型、行业等而变化繁多。尽管如此，仍然可以在两个关键点上达成共识：
·创新是一个过程，而不仅仅是一个单独的事件，需要加以管理
·过程的影响因素会影响结果，也就是说，对这个过程可以进行管理
最重要的是，研究强调了成功惯例的概念，这种惯例需要长时间的学习和经验积
累。例如，成功的创新与公司如何选择和管理项目、如何协调不同职能部门的合作、
如何与客户相联系等密切相关。开发一套完整的惯例与成功的创新管理有很大的关联
度，并且可以形成独特的竞争力，例如，比别人更快地引入新的产品或者能够更好地
使用新的流程技术。106-108]
研究中得出的另一个重要观点是需要以整体的方式进行创新管理，仅仅管理和开
发某些方面的能力是不够的。一个比喻（最初由克兰菲尔德大学的研究人员提出）可
以帮助我们更好地理解，这个比喻把创新过程的管理看作一场体育赛事，成功更像是
赢得多项比赛（如现代五项），而不是仅赢取一个项目（如100米短跑）。0
有些公司在创新过程管理的一个方面有很强的开发能力，但由于缺少其他方面的
能力而最终失败了。例如，许多公司对研发和技术创新有很强的认知，但是缺芝与市
场和终端用户相联系的能力。还有些公司缺之将创新和商业战略联系起来的能力。例
如，20世纪末，许多公司投资先进的制造业技术，如机器人、计算机辅助设计、由计
算机控制的设备，但是调查显示只有一半投资真正收回成本，另一半投资无法收回的
原因是这些技术与公司需求不匹配，最终可能被称为“技术首饰”，看起来惊人，却
只有装饰功能。
关于创新管理能力的概念也有一个问题：随着时间的推移，如何才能开发这种能
力？这涉及一个学习的过程。仅仅拥有经验（好的或坏的）是不够的，关键在于对它
们的评价和反馈，这样组织在下一次出现类似的挑战时就可以做好准备。这样的循环
说起来很容易，在组织内却经常被错过，导致很多错误重复出现，未能吸取别人的教
训。例如，在创新流程中没有找到关键点来对未来进行分析预测，没有花时间进行学
习以备下次遇到同样的情况。部分原因在于参与者都太忙了，他们害怕受到指责和批