064创新管理（第6版）
评。债若人们不停下来对所犯的错误进行思考，那么会不断地犯同样的错误。19.1很
重要的一点是，即使是优秀的创新管理组织也会失去它们的特色。例如，多年来一直
作为创新管理典范的3M公司，由于过分强调渐进性创新（受六西格玛管理文化的影
响），结果发现自己难以应对突破性思维。该公司对于该问题已经作出反应，并且承
诺重新制定其创新管理议程，再次强调学习的理念和动态能力的重要性。（我们将在
第15章回到这个主题。）
前沿视点2.1列出了众多公司高层管理者对于创新成功的观点
前沿视点2.1
你眼中影响创新成功的因素是什么
鼓励和授权管理：为小规模的创新自下而上明确重点，适用范围和机制需要被
接受，想法能够得到传播，或者实施能够予以改进。
对创新行为给予积极肯定，鼓励其他人也开始创新。（例如，表彰/奖励创新者
或者只是对他们表示感谢。
。以大型变革项目驱动创新、使用大量工具、营造创造性的环境是产生深远想法
从而获得成功的关键。
约翰·吉尔伯特，瑞士联合银行流程优化主管
诱人的资源—不要太多，也不要太少。
那些愿意提出问题、挑战现状、说出他们的反对意见的人有开放的思想，能够
评价新的想法。
高管层的承诺——显而易见的不变的承诺——创新。
足够的空闲时间产生新的构思，试验和评价与会议的既定目标不直接相关联。
·在企业官像作风的侵蚀下保护创新的环境、空间、资源、人才和文化，力求对
现有资源再利用，并试图通过制定规则来确保遵守。
表彰和奖励创新，尤其是突破性的创新。
·使创新成为公司文化的一部分，而不仅仅是针对产品开发。
帕特里克·麦克劳克林，Cerulean公司执行董事
管理层有持续的创新动力，没有人追求短期效果。
·建立一个以项目为基础的组织。
建立一个好的投资组合的管理结构。
建立一个评审项目的系统或机制
确保与创新相关的活动有足够的人力资源基础。
沃特·寒爱，CRHInsulationEurope
在我看来，创新的成功亮无疑问源于公司的高层，他们致力于创造一种创新的
文化，而不是停带不前。至关重要的是，组织高层支持创新并渴望创新成功。
不同的人与技能的良好组合能够为团队带来一种能力，并有助于实现共享
我们有时会犯错，但将借鉴经验继续前进，创造和发展一些项目或改善目前的
状态和/或生产全新的东西。
约翰·特里加斯基斯，Serco公司技术经理