第2章作为核心商业过程的创新065
创新必须是公司战略的一个组成部分。
必须具有与企业外部合伙人合作和建立网络的文化，以及对于一切事物的浓厚
的好奇心。准备好分享知识，因为这是说服别人与你分享的最好方式
·通过早期原型（实体产品）或具体案例研究向他们呈现可预见的潜在创新
约翰·泰斯马尔，丹麦IctalCare公司执行董事
要创新成功，你必须清楚地了解那些决定是否使用你的新技术的人心中的商业
驱动因素和限制因素。不要只是简单地把你的技术推向市场，然后耐心地等待它被采
用。相反，应该广泛地与最终用户交谈，并且直接了解什么该做，什么不该做。时刻
关注是否有其他的限制或问题可能会阻正你的技术得到推厂。不要忘记，那些顶尖的
经理人通常在他们头脑中产生成十上方的想法，你的创新只是其中之一。你的技术可
能完美解决一个问题，但可能会导致至少五个你从未想过的问题。你不会在实验室或
会议室了解到这些问题。要获得这些问题的答案，你必须尽可能接近最终用户
一罗布·佩罗尼，美国壳牌勘探有限公司
衡量创新的成功
随着时间的推移，成功的创新者掌握并积累技术资源和管理能力。其间有很多的
学习机会，例如通过实践、应用、与其他公司合作以及咨询客户，但是它们都依赖于
公司的意愿，应该把创新看作持续提高的过程而不是像买彩票般碰运气。
通过对创新的成败的大量研究，我们对有效的创新管理有了基本的认识，甚至有
了大致的蓝图。大量审核创新的模型被开发出来，这为评估创新管理的表现提供了一
个框架。其中的一些模型包括简单的清单，一些解决了结构问题，有些与特殊子流程
的操作相关。1-1141（我们将会在第15章回到创新审计以及它们在帮助发展能力方面
的作用这一主题。）
探索创新管理将贯穿本书的余下部分，目的是帮助建立我们自己的简单模型（见
图2-4），用它来应对创新管理的关键挑战。在此之前我们探讨过一般模型，该模型
将创新看作随时间产生的一系列活动的核心。（当然，正如我们已经提到的，现实生
活中创新不会恰好符合这种简单的典型模型，它很少是单一的事件，而是随着时间重
复的循环活动。）关键是，当我们经历模型的不同阶段时，需要采取不同的做法，与
每一种做法相联系的是对有效的创新管理惯例不断学习。
搜寻阶段——创新的第一阶段涉及搜索环境中有关潜在变革的信号。它们可能是
新技术的产生或局部市场的需求变化，也可能是政策压力或竞争者行为所导致的。大
多数创新是几种因素相互作用的结果，有一些来自变革需要的拉动，有一些则来自新
的机会。
考虑到信号的广泛性，对于成功的创新管理来说，拥有从这个变化的环境中识
别、处理和选择信息的完善机制是非常重要的。第6章探讨了关于有效扫描和处理相
关信号的一些流程惯例
当然，组织不会在无限的空间内搜寻，而是在它们希望获得帮助的地方搜导。随
看时间的推移，它们的搜寻模式变得高度集中，如我们所见，有时这也可能是突破性
创新的一种障碍。创新管理的一个关键挑战是清楚地知道形成“选择环境”的因素