066创新管理（第6版）
我们是否有明确的创新战略？
搜寻—我们
选择—我们要
实施——如何
获取——我们
如何我到创新
做什么？为什么？
实现创新？
的机会？
如何获得利益
我们是否有一个创新的组织
图2-4
创新过程模型
并发展战略来保证这些因素的影响范围。我们将在第6章再次探讨这个主题
选择阶段——创新本质上是冒险的，即使是实力很强的公司也不能无节制地冒
险。因此，对不同的机会和市场进行选择就非常有必要。所作出的选择要符合公司的
整个商业战略，基于已有的技术领域和营销能力。这一阶段的目的是认同创新理念，
这种理念可以通过组织的发展不断完善。
在这一阶段包括三种投入（见图2-5）。第一种投入是企业利用可行的技术和市
场机会的信号。第二种投入和公司现有的知识库相关，这是它独有的能力。这样我
们就可以了解公司的产品和服务，以及它们如何有效地生产和销售。这种知识不仅体
现在特殊的产品或设备上，而且体现在使过程运转的人员和系统上。重要的是，要确
保公司现有的知识能够与变革所需的知识相匹配。
可供选择的技术和市场机
会——我们可以做什么？
独特的能力一
我们可以
选择
基于我们的知识库吗？
我们想做这件事吗一
是否与整体业务匹配？
图2-5
选择阶段的关键问题
这并不是说公司不应该转向新的领域，实际上，如果有任何学习的必要，就会产
生变革的元素。我们更需要一个平衡的、发展的战略，于是就产生了这一阶段中的第
三种投入——与整个业务相适应。在这个阶段，应该有可能将创新和整体业务绩效的