第2章作为核心商业过程的创新067
提高相联系。如果一家公司因为拓展业务进入市场，而市场的关键是增加顾客选择，
那么考虑投资有灵活性的生产设备，才是有价值的创新。但是如果在完全竞争的行业
这样做，每个人都想以最低的价格获得相同的产品，那么创新不会支持战略，反而会
浪费大量资金。企业的整体战略和创新战略的紧密结合在这个阶段至关重要。
在相似的情况下，很多研究都表明产品创新失败通常是因为公司试图生产与它们
的能力基础不相匹配的产品。
知识库不是必须包含在公司内的，它也有可能建立在外部的能力之上，这就要求
所需的知识、设备、资源形成互补关系。当一个公司能够调动内部和外部的竞争力
时，也就产生了战略优势，即蒂斯（Teece）所称的“互补资产”，这使得他人很难复
制或进入它的市场。4（我们将在第4章更深入地探讨这个主题，并在第7章和第8
章结合创新项自战略选择的管理和建立统一的、持续起作用的投资组合，探讨一些关
键的惯例。）
上述讨论特别关注了商业中的创新者，我们也可以在公共部门和非营利创新领域
看到类似的模式。关于核心知识的问题依然至关重要。例如，联合国世界粮食计划署
（人道主义粮食援助的一个重要供应机构）从根本上改变了其模式：从采购和分发食
物转型到给予人们金钱援助来获取自己的资源。这种重大转变需要一套全新的技能机
知识以建立一个有效的银行和金融管理系统，还需要其在物流和配送领域多年积累的
经验。它通过与万事达（MasterCard）的战略合作实现了这一目标。
实施阶段——捕捉到相关的触发信号，并且制定了进一步追踪它们的战略决定
后，下一个关键的阶段是真正地将潜在的想法变成现实，例如出现新的产品或服务、
流程的变化或商业模式的转变。在某种情况下，实施阶段可以看作逐渐汇集各种知识
并产生创新的过程。在早期阶段存在很大的不确定性，涉及技术可行性、市场需求、
竞争者行为、法律法规以及其他影响，所有这些都缺乏信息，战略选择只是基于一系列
最好的猜测”。但是在实施阶段，这种不确定性逐渐被各种对知识的要求和成本上升的
压力取代。技术和市场研究可以帮助确定创新在技术上是否可行或者有需求，如果可行
且有需求，有何种特征。随着创新的发展，开始持续地寻找问题和解决问题（从最初的
概念中找出缺陷），逐渐围绕创新形成相关知识。最终它们以一种形式进入目标环境，
即内部或外部的市场，然后运用相关的更多知识来巩固这次创新。如图2-6所示。
实施
获取知识
执行项目
创新启动和维持
图2-6
实施阶段的关键问题