068创新管理（第6版）
我们可以根据三个核心要素对实施阶段进行更详细的探索：获取知识、执行项
目、创新启动和维持。获取知识涉及综合新的知识和已有的知识（包括组织内部和外
部的知识）来提出解决问题的方案。它包括科技知识（通过研发产生于组织内部和外
部）和技术转让（内部资源之间的转让或来自外部资源）。因此，它代表了解决方案
的最初方案，并有可能在发展过程中发生非常大的变化。这一阶段的结果既是对下一
个阶段具体发展情况的预示，也是对知识可能被舍弃、修改或采用的前一阶段的
回顾。
这个阶段很大程度上取决于新概念的性质。如果是逐步修改现有的设计，那么在
创新阶段不会有太多活动。相反，如果是一个全新的概念，创造性的活动就有很大空
间。然而，每个个体喜好的创新形式是不同的，有确的证据表明每个人都有自己解
决问题的潜在能力和方法。5.1遗撼的是，个人禁忌与外部的各种社会和环境压力相
结合，随着时间的推移对创造力的发挥产生制约。这一阶段需要为有效率的创新创造
有利于其蓬勃发展的条件。
这个阶段还需要创造平衡、开放的环境条件，在严峻的现实中支持创新过程中的
创造性行为。随着概念的测试和开发，花时间去探索潜在的解决方案而不是马上实施
想到的第一个可用的解决方法是非常值得的。
有效的研发面临的挑战不是简单地对系统资源进行投入，而是如何使用这些资
源。有效的研发管理需要许多组织惯例，包括明确的战略方向、有效的沟通和参与，
以及不同团队的努力合作。
但是，并非所有的公司都能对研发进行投资，许多小公司面临的挑战是找到他人
开发的技术，或者从外部购买更广泛的技术来补充内部开发的核心技术。这里强调了
之前讨论的战略系统：知道什么该做，要有一个制度框架。企业即便没有产生技术的
内部能力，也可以生存下去，但它们需要开发一个良好的外部资源网络来提供供给
以及有效利用从外部购买的技术。
这也需要从企业外部搜寻、选择和转让技术的能力。这和购物一样并不简单，涉
及选择、谈判和从此类技术转让中获得利益的能力。7
项目执行构成了创新过程的核心。其输入是一个明确的战略构想和实现这一构想
的一些初步想法。其产出是市场创新和准备好的市场（内部或外部），为最后的市场
投放做好准备。其基本的挑战是在不确定条件下进行项目的管理。我们将在第9章了
解到，这个问题涉及的不只是确保某个活动按特定的顺序完成，并在一定时间和成本
预算内交付。最初知识的缺乏和开发过程中新知识的引入，意味着在总体目标中和接
下去的活动中要有极大的灵活性。在创新过程中，天多数时候需要把拥有不同的特点
和背景的群体和个人的不同知识体系结合在一起。这个项目可能涉及分布广泛和地理
分散的团队，这些组织通常是完全独立的。结果，建立和管理能够有效沟通想法和项
自计划、保持动力和激情的项目团队不是一项平凡的任务。
在这个阶段需要花费大量的时间、成本和费用，利用一系列方法解决技术和市场
领域的意料之中和意料之外的难题。虽然我们可以将它看作一个并行的过程，但在实
践中，这个阶段的有效管理需要密切相关的营销活动和技术活动之间的互动。例如！
产品开发涉及多项职能，从市场营销、设计和研发以及生产制造、质量保证到最终进
入市场。每个部门完成的任务不同，员工接受的培训和获得的经验不同，工作时间要