第2章作为核心商业过程的创新069
求和工作压力不同，形成了以不同的工作为特色的文化特征。这种职能划分往往被考
大，其中研发及设计活动被归入生产和销售业务，在其他情况下划分的方式可能完全
不同。
这种划分方式可能导致整个开发过程出现一些问题。远离市场的产品设计可能导
致不恰当的设计方案，要么不符合客户的实际需求，要么过度设计，往往表现为技术
先进，但解决方案超过了实际需求（可能导致成本过高）。这种现象很常见，尽管通
常会签订保护性合同，但往往为所做的工作支付不必要的费用，这就是公司只重技术
设计而忽视商业或制造标准的结果。
同样，与生产缺乏紧密联系意味着关于一个新设计的基本制造能力的信息可能无
法反馈至设计环节，或者能够反馈但为时已晚，导致无法改变设计。在许多生产或装
配产品的情形下，操作复杂，需要改变设计（例如再定位一个螺丝孔）以简化过程
在许多情况下，这种做法导致所需的操作大幅减少，过程得到简化，进而更容易实现
自动化控制，使质量和产量进一步提高。
类似地，由于缺乏和用户及其他可能受到影响的参与者的联系，许多流程创新失
败了。例如，许多IT系统虽然有技术上的保证，但没有更好的表现，就是因为没有
充分考虑对目前工作模式的破坏，缺之对用户技能的开发，没有充分明确用户需要
等等。
虽然服务往往是无形的，但在执行时遇到的困难基本上是相似的。不同的知识体
系都需要聚焦于关键点，并运用到开发新产品的过程中。例如，开发一个新的保险或
金融服务产品需要利用精算师、会计师、IT专家的专业技能，也需要将有关客户的
信息和营销组合的关键要素相结合，以确定新服务产品的外观、定价和定位。这种知
识特别依赖于营销人员和相关工作人员，必须将他们的观点融入创新的过程中，以避
免开发没有人真正想要购买的新服务产品。
这一阶段的“传统”处理办法是采用线性序列来解决问题，但最近在提高开发业
绩（特别是在压缩所需的时间方面）的研究工作中，大多尝试采用并行工作或交叠工
作的方式，对于这两种方式最贴切的隐喻是接力赛和橄榄球。1@]它们应该被看作一个
统一体的两个端点：正如我们将在第10章看到的，关键在于选择一种适当水平的并
行发展方式
在开发创新中，不仅要关注技术问题的解决方案，而且要关注产品进入市场所开
展的一系列活动。无论这个市场是零售消费者群还是新项目的内部用户，在开发产品
和准备推向市场方面的要求是相同的，因为只有目标市场决定接受创新活动，整个创
新过程才算完成。这个过程又是按收集信息、解决问题和最终推出产品的顺序进行
的。特别地，它包括收集关于实际的或预期的客户需求信息，反馈到产品开发过程
中，同时为新的产品做好市场和营销方面的准备。重要的是，在整个过程中与涉及的
其他职能保持联系，并且通过一系列控制进度和资源投入的“闸门”来实现
营销工作的一个重要方面是尽可能收集有关新产品概念的反应并使用这些信息来
设计产品，从中找出推广和销售产品的方式。这样的分析过程建立在各种来源的知识
的基础之上，托马斯称之为“市场摩擦”。9]
近年来，人们对敏捷开发的兴趣大增，敏捷升发是一个术语，用来描述源于软件
开发领域的一系列方法。2它越来越多地应用于新产品、新服务甚至流程再造的其他