070创新管理（第6版）
开发项目，其核心是一种强调集中的高强度团队工作（通常称为“scrum”）、延伸目
标及快速循环的原型设计、测试和学习的方法。当传统的项目管理技术设定目标，然
后将完成该目标所需的各种任务分解为关键活动并为其分配资源时，敏捷开发方法更
加开放，允许在执行活动时具有相当大的创造力和灵活性，从而更接近延伸目标。
精益创业（leanstart-up，LSU）是埃里克·里斯和史蒂夫·布兰克（EricRies
andSteveBlank）提出并推广的一种类似的创业方法。21.122该方法基于他们作为企业
家的经历，及其对这一过程中出现的问题的反思。与敏捷开发一样，精益创业的核心
观点是，创业是一系列短期的快速实验，而不是一个精心计划和执行的大项目。每个
周期都经过精心设计以产生信息，在市场上测试想法，并在测试每个原型之后对创意
进行调整。关键原则是“最小可行产品”（MVP），这是整个产品理念的简单、基本的
版本，可以在用户身上进行测试以获得反馈，并以这些反馈作为“支点”改变方向。
我们将在第10章更详细地探讨精益创业和敏捷开发的方法。
对于新产品、服务或流程来说，启动和持续创新需要理解采用和传播的动态。买
方行为是一个复杂的课题，有一些重要的指导方针可以帮助进行新产品的市场开发。
首先考虑新产品选择的基本过程，通常涉及认知、兴趣、试验、评估和最终采纳。因
此，仅仅让人们通过广告认识到一个新产品的存在是不够的，需要在整个开发过程中
吸引消费者，转移他们的注意力，例如在新产品的概念和个人需要之间建立联系（无
论是实际的还是通过诱导性的广告）。第9章将会更深入地探计这个问题
内部（过程）创新的成功实施还需要热练的变革管理。这实际上需要关注营销原
则的变化，并强调沟通、参与和干预（通过培训等），以尽量减少对变革的抵制，托
马斯（Thomas）的“市场摩擦”也是类似的概念。第9章讨论了这个主题，并提出
了一些更详细的实施阶段的关键支持惯例。
了解用户的需求一直是创新成功的关键因素，要实现这一目标就要使用户在更早
的阶段参与进来。埃里克·冯希普尔（EricvonHippel）和其他人的工作表明：让用
户早期参与，并发挥其在创新过程中的积极作用，能带来更好的应用和更高质量的创
新。早期介入模式/并行工作模式都是有效的，随着日益强天的工具集的推行，创新
模式的市场会越来越广阔。23.124]
只要有高度的不确定性（例如非连续性创新的情况），就会存在对适应性策略的
强烈需求。这种需求强调创新过程中用户的变化，特别强调基于探索和学习的实验方
法。在这里，早期积极参与的用户的作用至关重要。
价值获取阶段——创新的目的很少是出于自己的兴趣，而是要从中获取一些价
值，无论是获得商业上的成功、扩大市场占有率、降低成本还是作为社会创新改变世
界。历史上有很多在技术方面成功创新的例子，但它们未能提供价值，或者因为能够
很容易地实现，被竞争者模仿而失去了竞争优势。从创新过程中获取价值是一个重要
的主题，我们将在第11章进一步探讨。做到这一点可以采取许多方式，从正式的方
法（如获得专利），到不太正式的方法（如使用隐性知识）。讨论的中心是“互补性资
产”这一概念，即系统周围的哪些因素可产生他人难以复制的创新。这引发了蒂斯3
称为“资产专有性”的想法，即获取公司在创新方面的投资价值究竞有多难。
推行创新不可避免的一个结果是为重新启动循环创造新的刺激。如果产品/服务
或流程创新失败，就为下一次变革提供了有价值的信息。较常见的是罗思韦尔和加德