第2章作为核心商业过程的创新071
纳称为“再创新”的情形：若产品早期是成功的，通过修改和完善功能就可以改进下
一代产品。在某些情况下，如果基本的设计足够稳定，就有可能在数年内和多个模型
中得到延伸和再创新。25]
虽然在这一阶段出现了学习和发展创新的机会并具有了管理产生创新的进程的能
力，但这些并不总是由组织推动的。在这一阶段主要的要求是从已完成的项目中学
习。项目往往要接受审香和审核，但这些审香往往只是“挑刺”并试图掩盖错误和问
题，因为真正需要的是吸取来之不易的经验教训（包括成功的和失败的），并在下一
代产品中加以借鉴。野中郁次郎和肯尼（NonakaandKenney）以苹果公司和佳能公
司为例，从产品创新比较角度提供了有力的论证。当前围绕知识管理这一主题的讨
论越来越关注这种“继承学习”（对既有知识的学习）的缺之，其结果往往是组织重
复发明或重复过去的错误。
学习的内容可以是技术方面（例如新的流程或产品功能）的经验教训，从而增加
企业的技术能力：也可以围绕能力和有效的产品创新管理所需的流程，在这方面，
此结构性审计框架或清单是非常有用的。
关键环境的影响
到目前为止，我们一直将核心的、通用的创新过程视为随时间推移出现的一系列
阶段，并确定了在其有效管理中可能出现的主要挑战。但这一过程不会凭空出现，要
受到内部和外部的影响，进而确定什么是可能发生的，什么是已经发生的。罗思韦尔
区分了他所说的“项目相关的因素”（我们一直在关注）和“企业条件”，后者指出在
哪些方面进行过程的管理。根据本书的目的，我们会考虑以下两种环境因素：
·创新的战略环境。创新将把组织带到多远的地方？组织的其他人能否分享和接
受创新？
·组织的创新性。支持和激励创新行为的结构和系统有多广泛？是否有支持创意
和风险的意识？人们是否可以跨越界限沟通？是否拥有有利于创新的氛围
2.9超出稳态
我们在本章提及的模型非常关注世界上重复的、持续的创新，这里有一个潜在的
假设：我们在做“我们应该做的事，而且要做得更好”。这不仅需要渐进性创新，而
且要在产品/服务、流程等方面取得巨大的进步，还需要一个已经建立起来的封闭环
境。游戏规则涉及技术可能性、市场需求、竞争者行为和政治环境等，是非常清晰
的。尽管有一些边缘空间，创新产生的空间还是非常明确的。
该模型强调通过试验和试错建立有效惯例来学习，从而增加创新成功的可能性。
我们已经在这种创新中积累了许多实践经验，有可能就创新管理提出一种好的（也许
不是最好的）实践模型，用以指导组织发展。
然而，我们也需要考虚到创新有时是间歇性的。正如我们在第1章中看到的，事
情的发展会超出正常的框架，导致游戏规则的变化。在这种情况下，按照同样的“良
好实践”惯例做事也许是不够的，甚至可能不再适应新的挑战。相反，我们需要一套
不同的惯例，并非用来代替我们为达到稳态开发出来的那套惯例。识别和学习这些很
困难，部分原因在于我们的时间还不充足，难以仅仅通过偶然事件来制定惯例。但是