074创新管理（第6版）
我们必须十分小心，不要掉入混乱的陷饼——并非所有的创新都是在有机的、松散
的、非正式的环境或者“臭工厂”那样的环境中进行的，这类组织有时会破坏成功
创新带来的利益。我们需要确定合适的组织——也就是考虑在出现突发事件的情形下
最合适的组织。太少的秩序和结构可能与太多的秩序和结构一样糟糕。
同样，创新型组织并不只是一种结构，它是各组成要素的集成，各组成要素一起
创造和完善便得创新能够逢勃发展的环境。对于创新型组织的研究很多，虽然一些研
究由于思路获险或者过分强调单一的秘决（如团队合作或松散的结构）而遭受批评
但还是可以从这些研究中得到一组似乎与成功相关的组成要素，这些组成要素已在表
3-1中列出，并在随后的讨论中研究。
表3-1
创新型组织的组成要素
组成要素
关键特征
注释
共同愿景、领导力和创
明确闸述的共同的使命感
[5-8]
新的意愿
延伸战略目标一—
“高管层的承诺
组织设计使得创造力、学习和互动成为可能：并不总是采用松散
合适的组织结构
的“臭工厂”模式：关键是对于特定的突发事件，在有机的和
[9-15]
机械的模式之间找到恰当的平衡
关键个体
倡导者、拥护者、把关人员和其他角色赋予创新活力或促进创新
[9，16，17]
适当地使用团队（在本部门、跨职能和组织间）来解决问题，需
有效的团队合作
[18-20]
要在团队选择和建设上给予投入
参与整个组织的持续改进活动
全员参与创新
[21，22]
创造性的氛围
使用积极的方法来获得创造性的想法，得到相关激励系统的支持
[7，8，23，24]
内部和外部的顾客导向
外部关注的重点
[25-27]
广泛的网络
3.1共同愿景、领导力和创新的意愿
创新本质上就是学习和变革，并且往往是破坏性的、具有风险的和高成本的。因
此，正如案例研究3.1所展示的，个体和组织开发很多不同的认知、行为和结构方式
来强化现状不足为奇。创新需要付出努力来克服情性，需要有改变事物秩序的决心。
我们在个体发明者、企业家和一些组织的案例中看到了这些现象，个体发明者为了自
己的想法与不利的条件斗争，企业家冒着风险创建企业，一些组织设法挑战已接受的
游戏规则。
案例研究3.1
错失良机
1875年3月10日，贝尔打电话给他的助手，“沃森先生，到我这里来一下，我想
你”—对这次交谈感到惊奇的原因就是这是世界上第一次电话通话。他们对自己的
发明感到十分兴奋，并向西部联盟（WesternUnion）的高层管理者进行了介绍。几
天后，他们得到了回复，回复中写道：“在对你们的发明进行仔细考虑之后，我们认
为你们的发明很有趣，但没有商业价值….我们认为一个电动玩具是没有前景