第3章建立创新型组织075
的....在电话发明的4年间，美国拥有的电话数量达到5万部，经过20年达到500
万部。与贝尔公司在同一时间成立的美国电话电报公司（AT&.T）后来成长为美国最
大的公司，其股票每股价值1000美元。电话最初的专利（编号174455）成为历史上
最有价值的专利。
资料来源：Bryson，B.，MadeinAmerica，1994，London：Minerva
从另一个角度看，创新涉及“非此处发明”问题。在一些情况下，组织从一种新
的想法中看不到机会，或者认定一种发明并不适合组织目前的业务模式。在另一些情
况下，组织意识到了变革的必要性，却低估了威腾的强度或显著性，例如在20世纪
80年代，通用汽车公司发现很难理解和解释关于日本人竞争的信息，倾向于相信日本
人能够进入美国市场是因为不公平的贸易政策，而未认识到流程创新的必要性，然而
日本率先将精益生产方式引入汽车产业。23克里斯滕森对磁盘驱动器的研究到，以及
特里普沙斯和加维蒂（TripsasandGavetti）对宝丽来在转向数字成像技术时遇到的
问题的分析，表明现有的公司在解释与新的、潜在的破坏性技术相关的信号方面存在
困难。30]
这也便得“核心刚性”这一概念变得很重要。3我们已经习惯于将核心能力作为
组织内部力量的源泉，但这样做的缺点就是，某些观念在做一些特定的事情时很有
效，但也会阻碍组织改变其现有的想法。因此，那些挑战现状的想法要被接受，必然
面临一场限苦的斗争：为了创新，就要付出相当大的精力和热情来克服这种障碍。成
功的创新型组织所关注的问题之一就是，找到一种方式来保证拥有好想法的个体能够
实现其想法，而不是离开组织去实现其想法。第12章将会更加详细地讨论内部
创业。
要改变观念和重新调整组织力量，就需要对新的愿景作出清晰的表达，在许多情
况下，这种领导方式对于创办和转变组织是有用的。这类领导者包括：比尔·盖茨
（微软）、史蒂夫·乔布斯（皮克斯/苹果）、杰夫·贝佐斯（亚马逊）、埃隆·马斯
克（特斯拉）、安迪·格罗夫（英特尔）。同时，我们必须避免对使命和愿景进行空
洞的表述，上述公司的全体员工对组织目标达成高度共识并惠诚于组织目标就是源于
这种领导力。
高管层的承诺”是与成功创新相关的秘读之一：其挑战就是如何找到将概念转
化为现实的机制，这种机制证实并强化了管理层参与、作出承诺、付出热情和积极支
持的意义。特别地，对于重大项目的承诺应该是长期的，而不是为了寻求短期的回
报。大部分创新具有不确定性，可能不会很快获得回报，就需要固定投资。这种投资
可能并不容易获得，特别是当股东对于短期收益的要求不得不与长期技术开发计划相
协调时。处理这种问题的一种方式就是不仅关注投资收益，而且关注其他的一些因
素，如未来市场的渗透和增长，或者战略收益。研究礼记3.1和案例研究3.2提供了
一些关于这种领导力的例子。
最高管理层还应男于接受风险。创新本身就是不确定的，不可避免地会遭遇失
败。这要求企业为承担风险做好准备，并且将失败看成一种学习和发展的机会。这并
不是说要冒不必要的风险——而是如罗伯特·库珀所指出的，应该通过信息收集和研
究来减少创新的内在不确定性。2]