076创新管理（第6版）
研究礼记3.1
创新领导方式和氛围
组织传统上将领导力视为一种英雄特质，通常任命少数几个“真正的”领导者担
任高层职务来帮助组织渡过难关。然而，很多观察人员和研究人员诚这种做法，并
开始思考认可和利用更广泛的领导实践。领导应该被视为跨职能和跨层级的活动。为
了接受这一更具有包容性的定义，需要开发新的概念和框架。
例如，有很多研究探讨领导和管理之间的根本差异。这类文献很丰富，普遍认为
领导者具有远见并且创造性地思考（“做得不同”），而管理人员只是“雄蜂”，专注于把
事情“做得更好”。这种区别导致了对管理人员的聚低。新兴的对于创造力和管理风
格的研究表明，保持偏好是有用的，偏好和才能是截然不同的。创造力在做不同的事
情和更好地做事的过程中都会体现出来。这意味着领导和管理可能是一个统一体的两
个相关的部分，而不是对立的。
我们要特别强调的是，忽略领导和管理之间不必要的和没有价值的区别。当谈及
创新和转型时，组织需要这两种技能。我们基于过去的研究工作建立了一个创新领导
模型，并在模型中融入了变革和创新管理、个性和社会心理学领域的一些最新观
点。这种关于领导的多维度观点提出将环境作为一个重要的因素，超出了对于任务
和人的关注范围。这种方法表明，除了传统的关注任务和人外，有必要引入第三个
因素来评估领导行为。因此，我们将领导的三个维度归纳为：关注任务，关注人，
关注变革。
领导者在组织环境中所起的一个最重要的作用就是为创新营造氛围。我们识别
出了创新氛围的关键维度，并给出了领导者应该怎样培育有利于创新的环境的
建议。
资料来源：Isaksen，S.and J.Tidd，Meeting the imnowation challenge：Leadershipfor transformation
andgrowth.2006，Chichester：JohnWiley.Sons，Ltd
案例研究3.2
愿景—领导力怎样促进转型性变革
埃隆·马斯克是一位有远见的技术企业家，但与普遍看法相反，他并没有创造
PayPal或者特斯拉。他出生在南非，后来得到了加拿大和美国公民身份。他拿到物理
学和经济学两个专业的学士学位，不过，他在斯坦福大学攻读物理学博士学位没几周
就退学了。24岁时，他与人共同创办了在线城市导览软件——Zip2，四年后以3.41
亿美元的价格卖给康柏，获得了7%的销售额。随后，他用收入中的1000万美元创立
了网上金融支付服务公司X.com，X.com一年后与一家资金转移支付公司—康菲尼
迪（Confinity）合并，这家公司拥有PayPal。2000年由于技术策略上的分岐，马斯克
被拒绝担任新公司的首席执行官，但仍留在了董事会，继续持有11.7%的股票。2002
年，PayPal以15亿美元的价格卖给eBay，马斯克拿到了1.65亿美元
2002年，马斯克拿着1亿美元的意外之财，成立了美国太空探索技术公司
（SpaceX）。SpaceX设计、制造和发射火箭，并且致力于比竞争对手的成本更低、复
用性更强。公司专注于美国国家航空航天局（NASA）的商业卫星合同和太空运输任