第3章建立创新型组织077
务，对太空旅行等有长远目标。公司有数十亿美元的远期合约，但它是一家私营公
司，尚未宣布任何利润。
特斯拉成立于2003年，马斯克2004年投资该公司并加入董事会。然而，直到
2008年公司在金融危机中挣扎，马斯克才获得了更重要的管理职位，拥有公司22%
的股份并成为首席执行官。公司提供三种电动汽车：2012年问世的高价S型轿跑车、
2015年推出的X型SUV和2017年上市的更平价、更大众化的3型轿车。2016年，
特斯拉卖出大约7万辆汽车，总价40亿美元，却没有获利，反倒年度亏损9亿美元
这家公司的成功将取决于更大众化的3型轿车的销售和盈利。为了开发电动和自动驾
驶汽车的市场和基础设施，特斯拉免费提供所有专利。马斯克还资助了美国超级高铁
（HyperLoop）运输系统的开发，该系统旨在提供超越航空公司速度的长途旅行
我们不应该将领导者与积极的变革主体相混滑。在很多情况下，不论组织内部高
层管理人员是否支持，创新都会发生，成功来自“游击战术”而不是对问题的“正面
进攻”。在郭士纳（Gerstner）的领导下，IBM的命运发生了戏剧性的变化，他将一
个巨人企业从困境中拯救出来，使其成为IT服务领域的领导者和电子商务领域公认
的先驱。但是进一步的分析表明，进入电子商务领域是由一个名为戴夫·格罗斯曼
（DaveGrossman）的程序员领导的自下而上的小组促成的。正是由于郭士纳很少从直
线管理人员那里获得回应，使得公司员工能够广泛地合作，从而将想法转化为实践，
最终使IBM成为电子商务领域的领导者。这给高层管理人员传递的信息就是，在组
织内创造空间和对直接参与给予支持同样重要。
领导者对于组织绩效的贡献可能是显著的。高层梯队理论（upperechelonstheory）
认为，高层管理人员通过环境评估、战略决策制定和对创新的支持所作出的决定和选
择对于组织绩效具有积极或消极的影响。不同的研究结果存在差异，但是对于领导和
绩效的研究综述显示，领导直接影响大约15%的企业绩效差异，并且通过企业战略选
择影响另外35%的企业绩效差异。因此，直接和间接的领导能够造成50%的组织绩
效差异。领导者能够影响有关绩效的一些机制（包括战略决策制定机制），这些机制
通常是在模糊和复杂的条件下，在有限信息的指引下制定的。越高的管理层需要解决
的向题可能藏不明确，管理者应使其更加概念化
研究人员识别出了一系列特征，这些特征在特定情况下可能与成为有效的领导者
有关，通常包括
·开朗、警觉和聪明；
·主动承担责任；
·在其工作领域技能熟练：
拥有管理和社交能力；
充满活力、积极和适应性强：
具有良好的沟通能力。
上述清单可能描述了一些领导者在特定情况下的部分特征，但是这些特征与成为
一名优秀领导者所需的特征非常不一致。5简而言之，并不存在所有优秀领导者必须
拥有的持久的特征。
在不同背景下进行的研究不仅识别出了影响组织绩效的领导者的技术专长，而且