078创新管理（第6版）
识别出了更加宽泛的认知能力，如创造性解决问题的技能和信息处理技能。例如，对
于面对新奇和不明确的问题的组织所进行的研究证实，专长和认知技能是创造性领导
的核心元素，并且都与创造性组织的高绩效相关。此外，专长和认知能力的结合对
于评估其他想法至关重要。对科学家进行研究后发现，科学家最重视领导者在新项目
初期的投入、项目后期的反馈和对他们工作意义的理解。科学家在项目初期形成想法
和确定问题，在这种环境中，创造性领导的一个关键作用就是提供反馈和评估，而不
是简单地给出意见。这种评估角色很重要，通常却被视为对创造力和创新无益，传
统的建议就是停止判断以便于想法的产生。传统的线性观点认为评估应该紧随想法的
产生，这也是错误的。在创造性领导中评估应该先于想法的产生和概念的整合。研究
礼记3.2明了多样性对高管团队的贡献
研究礼记3.2
高管团队的多样性
高层梯队理论认为，高管团队的特质将影响战略选择。本研究考察了高管团队多
样性对创新和企业绩效的影响。研究人员通过教育背景、职能背景、行业背景、组织
背景和董事会任期的异质性来衡量任务导向的高管团队多样性。
实证上，研究表明高管团队多样性对企业的战略选择具有重要影响，公司会关注
创新领域，推动新产品组合创新和绩效提升。研究没有发现高管团队多样性与新产品
组合创新和公司业绩之间的直接关系。高管团队多样性是通过推动与创新管理相关的
战略选择来实现相关的公司业绩。
这一模型表明虽然高管团队的多样性直接影响公司的创新战略，但它与新产品组
合创新和公司业绩只有间接关系。这个结果同时也表明公司对创新领域的关注会显著
提升新产品组合创新。这一中介模型以高管团队多样性为起点，能够解释38%的创新
战略选择、52%的创新领域建立、36%的公司新产品组合创新以及32%的公司绩效。
资料来源：Talkea，K.，SSalomob，andK.Rost，Howtopmanagementteamdiversityaffectsinnovativenes
andperformanceviathestrategic choicetofocusoninnovationfieldsResearchPolicy，2010.39（7），907-18.
研究发现，领导-成员交换（leader-memberexchange，LMX）的质量和特性对下
级的创造力也有影响。对高技术企业26个项目团队238名知识型员工的研究识别出
LMX许多积极的方面（包括检测、澄清和咨询），同时发现消极的LM频次与积极
的LMX频次一样高，大约有1/3受访者这么认为。5因此，LMX能够提高或削弱下
属的能力和自我决定意识。然而，相关的分析发现，这些交流可能是消极的，也可能
是积极的，更强调如何做事而不是做了什么，表明在领导者支持下的任务和关系行为
与LMX紧密交织在一起，消极的行为会产生不相称的负面影响。研究礼记3.3闸述
了LMX如何对个体创新的表现产生影响
研究机记3.3
领导-成员交换
对来自五个瑞典工业组织的166名研发团队成员、43名团队领导和10名部门经
理的调查测量了领导-成员交换（LMX）对创新绩效的影响。基于LMX理论，团队
领导力的质量和风格并没有直接影响成员的创新。相反，LMX通过激发团队成员的