第3章建立创新型组织079
主动性而产生中介效应。组织的高度支持加强了这种关系。
资料来源：Denti，L.andS.Hemlin，ModelingthelinkbetweenLMXandindividualinnovationinR8.D
International Journal of Innowation Management，2016.20（3）
演导者的智力激发在不确定条件下对组织绩效具有更大的作用。智力激发包括增
加他人在处理问题时的意识和兴趣的行为，开发他们使用新方法来处理问题的倾向和
能力。它与一个组织的承诺有关。]分层系统理论（stratifiedsystemtheory，SST）
关注领导的认知方面，认为在战略决策制定中形成概念的能力与高绩效相关，在战略
决策制定过程中，为了对环境进行评估，有必要对复杂的信息和想法进行抽象整合。
也有可能要求整合问题解决能力和社交技能，因为领导者要依赖他人确定和实施解决
方案。7这表明，在不确定性环境中，领导者的贡献并不只是简单地激发或建立信心，
而是解决问题和作出恰当的战略决策。
拉弗蒂和格里芬（RaffertyandGriffin）对转型性领导提出了其他的子维度，这
可能会对创造力和创新产生更大的影响，包括南明愿景和鼓舞人心的沟通。6]他们将
愿景定义为“基于组织价值观对未来的理想画面的描述”，将鼓舞人心的沟通定义为
关于组织积极的和鼓励性的信息表达以及建立动机和信心的陈述”。他们发现关于愿
景的描述对追随者的信心具有消极的影响，除非有鼓舞人心的沟通。与愿景不同的
是，鼓舞人心的沟通与承诺和人际帮助行为有关。与转型性领导相关的使命感有助于
对研发项目的成功作出预测，预测的程度取决于项目所处的阶段。例如，在计划和形
成概念阶段，使命感决定了随后项目成功的2/3的概率。领导力和明确的团队目标、
高层次的参与、追求卓越的承诺以及对创新的支持有关。39
创造性的领导者需要做的不仅仅是提供一个被动和辅助的角色，而是鼓励创造性
的追随者。对领导者绩效的定性衡量表明，在研究环境中，对领导者技术技能的感知
是研究组织绩效最好的单一预测因子，相关性在0.4~0.53范围内。0凯勒（Keller）
发现项目类型对领导风格和项目成功具有一定的调节作用，变革型领导在研究项目中
比在发展项目中具有更强的预测作用。这有力地表明，特定的变革型领导在高度复
杂、不确定或新奇的环境中可能是最合适的。的确，对研究环境和管理环境中领导风
格的比较发现，变革型领导在研究环境中对组织绩效具有更大的影响，虽然在两种情
况下影响都是积极的，但是一种转型风格在管理背景下具有正向作用，在研究背景下
具有负面影响。研究礼记3.4回顾了关于创新领导力组成元素的研究并且识别出最
重要的特质。
研究礼记3.4
创新领导力
关于领导力与创新之间关系的27项实证研究的文献综述揭示了领导力何时以及
如何影响创新，即调节变量和中介变量。
调节变量，是领导者何时影响创新的边界条件，包括支持创新的文化以及非正式
和集中化的组织结构。多元的处理复杂任务的团队具有最强的创新能力，这些团队需
要支持性和非控制性的领导力并参与决策制定。最后，领导者可以促进低组织自尊感
和低自我表现力的员工的创新行为。
中介变量，指领导者如何激励创新，包括通过影响创造性自我效能在个人层面激