080创新管理（第6版）
励创新。此外，领导者还可以通过引入鼓励团队反思的制度来激发创新，例如辩论、
开放式沟通和发散性思维。
从综述中可知，领导者应该关注以下六个因素
高层管理人员应制定能够在整个组织内推广的创新政策。领导者必须与员工沟
通，对创新行为进行奖赏。
·在组建团队时，异质性对促进创新非常必要。但是，如果团队过于异质化，可
能会出现紧张局势：当异质性太低时，需要更多指导型领导来促进团队反思，例如鼓
励讨论和提出不同意见。
·领导者应该促进安全、尊重、愉悦的情感支持和共同决策的团队氛围
个人和团队应拥有创意产生和创造性地解决问题的自主权和空间
应设定创意产生和提出解决方案的时间限制，特别是在实施阶段。
最后，拥有专业知识的团队领导者应密切参与创新活动的评估。
资料来源：Denti，L.andSHemlin，Leadershipandinnovationinorganizations：asystematicreviewoffac
torsthat mediateormoderatetherelationship，International JournalofInnowationManagement，2012.16（3）.
3.2合适的组织结构
无论系统在定义和开发创新产品和创新流程方面多么有效，都不一定成功，除非
周围的组织环境是有利的。要做到这一点并不容易，涉及创造一种组织结构和流程，
以使技术变革顺利推进。例如，在严格的等级制组织内部，很少有跨职能的整合，沟
通都是自上而下的、单向的，因此严格的等级制组织不太可能支持信息的流动和跨职
能部门的合作，而这些都是很重要的成功因素。
大部分研究意识到组织结构受到组织的任务性质的影响。本质上，任务越非程序
化和不确定，关系结构就应该越灵活。例如，生产、订单处理和采购等活动都是变
动很少的决策制定过程。（实际上，在很多情况下，这些决策能够通过电脑系统中特
定的决策规则实现自动化。）但是其他的决策活动经常发生变化，需要作出判断和提
供见解——这些活动中包括与创新相关的决策。这类活动不可能构建常规的、结构化
的和正式的关系，而是需要灵活性和大量的交互作用。有几位学者指出了程序化决策
和非程序化决策间的差异，认为非程序化决策的水平越高，组织就越需要松散和灵活
的结构。
20世纪50年代末期，汤姆·伯恩斯和乔治·斯托克（TomBurnsandGeorge
Stalker）对这个问题进行了大量研究，并概述了他们所称的“有机的”和“机械的
组织的特点。前者一般适合快速变革的环境，而后者更加适合稳定的环境——这种
分类方法只代表了一种理想的组织结构分类，但确实为有效的创新提供了有用的组织
设计准则。其他研究还包括罗萨贝思·莫斯-坎特（RosabethMoss-Kanter）6和赫塞
尔贝因（Hesselbein）等人所做的研究。
伯恩斯和斯托克的模式可以在许多案例中看到，组织变得不那么机械。例如
美国通用电气公司经历了一次痛苦的但最终获得成功的转型，从硬的、机械的结
构变成松散的组织形式。基于小企业联合运营的背景且每一家公司都保留了小企
业的有机特征，ABB公司（瑞士-瑞典工程集团）为全球业务开发出了一种特定的