第3章建立创新型组织081
方式。其他一些关于企业在结构上产生巨变的例子包括巴西白色家电公司Semco
和丹麦助听器公司Oticon.但是我们要小心——在一种环境中有效的组织结构的
价值在其他环境中可能会降低。尽管ABB公司采用的模式在当时发挥了积极作用，
但后来的发展证明这种模式已不太合适，处理公司在其他方面遇到的挑战时不太
有效。
与上述研究相关的是另一项关注不同的环境与组织形式的关系的研究。证据再一
次表明，环境越不确定、越复杂，就越需要采用灵活的结构和流程。这部分解释了
为什么一些快速增长的产业（例如电子或生物技术产业）通常与更加有机的组织形式
有关，而成熟的产业往往采用更加机械的组织形式。
在这方面的一项重要研究最初是由劳伦斯和洛施（LawrenceandLorsch）从产品
创新的角度进行的。他们的研究成果显示，成熟产业（如食品包装产业）和增长产业
（如塑料产业）的创新成功取决于拥有显著差异的组织结构（在国内专家小组方面）
以满足多样化的市场需求，也取决于将这些专家小组联系起来的能力。他们研究了几
种不同的协调机制，其中一些机制比其他一些机制更看效。更好的协调机制必须与能
够快速反应的更灵活的结构相联系。
我们可以清晰地看到，很多公司运用该原则来缩短上市时间。5]通过大量的组织
变革项目——包括并行工作、不同职能专家的及早参写、更密切的市场联系和用户参
与，以及团队合作、与其他组织的协作，来获得快速的产品创新和改进对顾客的
响应。
另一类研究是由关注产业过程特性的琼·伍德沃德（JoanWoodward）发起的，
这类研究对组织设计方式产生了很大的影响。她的研究表明，产业间的组织结构存
在差异，有些产业（如小批量制造业）具有较大的自主决定权，涉及大规模生产的产
业结构则采用具有严格的等级制且高度结构化的形式。其他变量和组合（包括规模
历史和公司战略）对结构的影响已经得到研究。20世纪70年代，关于组织结构的
广泛争论在“应急”模式形成后得以结束。这种观点认为根本不存在单一的最优结
构，但是成功的组织倾向于在组织结构和经营方面的突发事件之间寻找最合适的
匹配。
加拿大学者亨利·明茨伯格（HenryMintzberg）对大量关于组织结构的研究进
行了总结，提出了一系列组织原型，这些都是企业很可能遵循的基本样板。]这些组
织原型以及它们对创新管理的启示总结在表3-2中。案例研究3.3给出了例子，来说
明组织结构的重要性，以及找到一种合适的组织模式的必要性。
表3-2
明茨伯格的组织结构原型
组织原型
关键特征
对创新的启示
集权的有机类型——中央控制，但是能够对
高技术行业的小型创业公司—
“车库里发展起
环境中的变化快速作出反应。组织通常很小
来的企业”的结构通常很简单。优点体现在精
并且由一个人直接控制。设计和控制都是由
力、热情和企业家的眼光上，采用简单结构的创
简单结构
一个人负责，决策制定权也堂握在这个人羊
中。优点是反应快速和目的明确。缺点是容
新型企业通常具有很大的创造性。缺点体现在长
期稳定性和增长方面，过度依赖关键人物，而关
易受到个人错误判断和偏见的影响，以及资
键人物的决定并不总是正确的
源限制对增长的影响