082
创新管理（第6版）
续表
组织原型
关键特征
对创新的启示
集权式的机械组织，由系统集中控制。组织
结构设计得像一台复杂的机器，人就像机器
这类组织结构依靠专家进行创新，这被纳入系统
上的齿轮。设计强调整体的功能和各组成部
的整体设计。例如，麦当劳（速食）、福特（大
分的专业化，部分之间能够很快地交流信
规模生产）和乐购（天规模零售）等公司都进行
机械官像
息。成功来自开发能够简化任务和日常行为
了大量创新，但主要关注专家和系统层面的作
的有效系统。这种系统的优点在于具有处理
用。优点是结构稳定，在技术技能方面主要关注
夏杂的合成流程（如汽车组装】的能力。缺
复杂任务的系统设计。缺点是在快速变化面前显
点在于个体之间可能会疏远，在不灵活的系
得化、不灵活，受到来自非专家的创新的限制
统内部可能会出现结构化
分权式的有机形式是为了应对本地的环境挑
这里的创新通常遵循一种“核心和边缘”的模
战。通常与天型组织相联系，这种模式涉及
式，一般性质的研发在中央进行，同时更多的应
部分独立单元的专业化，例如战略业务单元
用和具体的研究在部门内部进行。优点是集中精
分权形式
或经营部门。优点是在中央的支持下进入特
力在某一特定的利基市场发展，并在组织的其他
定的利基市场（特定区域、特定市场、特定
部分产生和分享知识。缺点是“离心拉动”，远
产品等）。缺点是组织内部存在部门和中央
离中央开展研发活动，侧重于应用性的本地研
之间的摩擦
究，阻碍知识共享的部门间存在摩擦和竞争
分权式的机械形式，权力掌握在个人手中，
但是通过标准进行协调。这类组织拥有相对
这类结构的特征是设计和创新咨询活动在组织内
高水平的专业技能及来自咨询公司、医院和
部和外部进行。正式的研发、IT或工程小组就是
专业官
律师事务所的专家小组。控制主要是通过在
很好的例子，特别重视技术和专家优势。优点体
标准（专业化）上达成共识完成的，个体拥
现在技术能力和专业标准方面。缺点在于对拥有
有极大的自主权。优点是拥有高水平的专业
高度自主权和丰富知识的个体较难管理
技能，有能力使团队联合起来
组织的项目类型能够应对不稳定的、复杂的
这是一种与创新型项目团队最相关的形式，例如
因素。灵活的结构不总是长期存在，但提供
在新产品开发或重天流程变革中存在这类结构。
了高度的灵活性。以团队为基础，个体的技
美国国家航空航天局的载人登月项目组就采用了
能水平很高，能够一起工作。内部规则和结
最有效的灵活结构，在十年计划期内，该组织几
灵活结构
构都很少，主要服务于任务的完成。优点是
平每年改变一次结构，以确保适应该项自不断变
能够应对高水平的不确定性且具有创造力。
化的、不确定的特性。优点是有高度的创造性和
缺点是由十一些未解决的冲突而不能有效地
灵活性，如文献中提倡的“臭工厂”模式。缺
协同工作，由于缺乏正式的结构或标准而缺
点是缺乏控制和对项目的过度投入
乏控制
任务驱动的创新可能会非常成功，但是需要投入
自然浮现模式关系到共同的价值观。这类组
精力，确定明确的目标。全面质量管理和其他价
织由拥有共同目的和利他主义的成员组成，
例如，志愿组织和慈善组织。优点是高承诺
值驱动的组织原则在某些方面与这种组织有关
任务导向
持续改善的动力来自组织内部而不是对组织刺激
水平，个体主动采取行动而不用考虑到其他
的反应。优点是拥有共同自标，授权个体采取主
人，因为他们对整体目标的看法是一致的。
动。缺点是过分依赖关键的有识之士提供明确的
缺点是缺乏控制和正式的制裁
目标，缺芝对公司使命的认同
案例研究3.3
大规模生产的出现
也许最显著的变化就是对人力资源作用的看法发生了改变。早期的组织模式深受
弗雷德里克·泰勒（FrederickTaylor）的研究工作及其科学管理原则的影响。这些思
想——在规模产业（如汽车制造业）的发展过程中有着广泛的应用——认为需要使用
分析方法来得到完成组织任务的最优方法。这就导致企业基本上采用机械模式，在这
种模式下，人被视为一个更大机器上的齿轮，对于什么该做、什么不该做有明确的界
定。查理·卓别林在影片《摩登时代》（ModernTimes）中所展现的形象有一点套张，
汽车产业大多数工人的平均任务周期不超过两分钟。