第3章建立创新型组织083
对于某些商品的大规模生产，这种系统的优点是显而易见的：采用这种方法，生
产率的增长经常达到三位数。例如，福特公司在1913年将飞轮的第一条生产线的组
装时间从20分钟减少到5分钟，1914年将底盘部门使用的三条生产线的组装时间从
大约12小时减少到不超过2小时。但是它的局限性在于，系统很难改变，缺乏创新
能力。由于将有效的创新局限在少数几个专家内部，创造性解决产品和流程开发问题
的重要来源就被切断了。
福特和其他公司的经验表明不存在任何单一的最优组织模式，关键在于保证潜在
的价值观和信仰与组织结构之间的一致性，从而使得创新能够蓬勃发展。例如，虽然
“臭触工厂”模式可能适合美国的产品开发组织，但在日本可能就不合适，日本需要
更加严谨和结构化的组织模式。一些成功的创新型组织是基于团队合作建立的，还有
一些组织是基于关键个体建立的——这两种情况都反映出关于创新怎样在特定的组织
中运作的一些潜在信念。同样，成功的创新可能在非常官像的组织中发生，也可能在
非常松散的组织中发生——如果创新行为和这些结构之间存在着内在一致性。
因此，创新管理的关键挑战就是匹配——在特定的环境中采取最合适的结构形
式。创新的日益重要性和整个组织的高水平变革对正常情况下稳定的组织结构提出了
挑战。因此，传统的机械官像模式——以汽车装配广为代表——在本质上开始变得越
来越模糊，倾向于朝着机械、灵活的结构发展，（在一定限度内）积极鼓励创造力和
灵活性。精益生产强调团队合作、参与问题解决、灵活的基层组织和扁平的层次结
构，它通过给原先的模式松绑来提高创新能力。
3.3关键个体
另一个重要因素就是关键人物。创新的不确定性和复杂性意味着很多有前途的发
明在公之于众之前就失败了。解决这个问题的关键在于是否有一个关键个体（有时是
一群人）来追究失败的原因，并通过组织系统提供一些资源支持并给予热情鼓励。这
类关键人物或成功项目促成了很多著名的创新——例如皮尔金顿的浮法玻璃流程和
埃德温·兰德（EdwinLand）的宝丽来摄影系统。55]案例研究3.4给出了一个关于
关键个体詹姆斯·戴森的例子。这种作出贡献的关键个体大多为初创企业家，他们
在识别机会、配置网络和寻找资源方面表现出了相当强的能力，能够将想法付诸实
际行动。
案例研究3.4
创意之袋——詹姆斯·戴森的案例
2000年10月，在伦敦皇家司法院，有关“无袋灰尘收集”“旋风技术”“三重旋
涡”“双气旋”的专利战终于画上了句号。一方是胡佛（Hoover），一家在消费类家电
帝国拥有真空吸尘器的国际公司。另一方是唯一的发明者—磨姆斯·戴森，他在家
庭清洁领域引入了一种新的方法，随后发现他的发明被胡佛公司明显模仿而受到威
胁。最终，法庭裁定戴森获胜。
这表明一段漫长而限辛的旅程结束了，戴森在此期间将自己的发明推向了市场。