084创新管理（第6版）
具有诚刺意味的是，这个发明源于1979年他使用胡佛公司的一款初级真空吸尘器
在房间里除尘。他对该吸尘器的低效率感到惊话，由于袋子被灰尘阻塞，吸尘能力
大大降低。他尝试过很多种改进方法，如采用细网过滤袋，但结果不太理想。真正
的突破来自对工业气旋技术的新应用一当时主要是为了解决国内清洁工人遇到的
问题。
戴森早已是一位小有成就的发明者，他的发明之一是使用球来代替前轮的手推
车。为了在一个涂料设备内喷涵黑色粉漆，他安装了一个气旋—这是一种很完善的
解决除尘问题的工程解决方法。一个小壳子里会产生小型龙卷风，旋涡中的空气流动
很快，促使灰尘粒子向边缘靠拢，能够很好地将灰尘收集起来，同时空气得到净化。
戴森想，为什么这种原理不能应用到真空吸尘器中？于是问题很快解决了。他早期的
实验—和胡佛公司一起进行—并没有完全成功，但他最终在1980年因为一项使
用旋风技术的真空清洁设备而申请到了专利。
又花了四年的时间，5127号原型产生了，即使这样，他也不能以单一的旋风应用
来申请专利，因为这仅仅表示在一项现有的已得到证明的技术上作了改进。他必须开
发一个双旋风系统，先将室内废弃物中的大件（如烟蒂、狗的毛发、玉米片等）分离
开来，再将细小尘粒吸起来。但是当他证明了这项技术后，发现以胡佛、飞利浦和伊
莱克斯为代表的一些公司对该项技术在真空吸尘行业中的应用明显不感兴趣。这就是
典型的“非此处发明”效应的例子，这些公司仍然致力于开发使用袋子的真空吸尘
器，对无袋技术并不满意。（这并不奇怪，因为像伊莱克斯这种供应商就是靠出售真
空吸尘器更换袋而获得大量收益的。）
最终戴森开始辛苦地筹集资金创办自已的企业，并逐渐得到了回报。公司创办于
1993年一—在他提出最初构想14年后。现在戴森经营着一家价值约5.3亿英锈的设
计公司，公司拥有一系列真空清洁产品，正在开发的其他产品试图重新审视现有的家
电（如洗衣机和洗碗机），以将类似的新创意应用进去。初级双旋风吸尘器是英国设
计委员会（UKDesignCouncil）确定的“千禧年产品”之一
真空吸尘器巨人企业如胡佛最终看到了机会并开始开发自己的版本。戴森又一次
展示了个体在创新方面的作用—成功不仅仅取决于一个好的想法。爱迪生的名言
“天才就是99%的汗水加上1%的灵感”，在此是一句非常合适的座右铭。
资料来源：Dyson，J.，Againsttheodds.1997，London：Orion
事实上，关键人物可以起到多个作用，对项目的结果产生影响。首先是作为关键
技术知识的来源——通常是发明者或团队领导者。他们能够理解创新背后的技术，并
有能力解决从实验室研究到形成实际产品这个过程中出现的开发问题。除此之外，当
技术遇到瓶颈时，关键人物通常会带来灵感、充满激情并全力投入。
虽然这类技术的拥护者可能很有影响力，但他们不能帮助一项得不到组织支持的
创新获得成功。并不是所有的问题本质上都是技术问题；其他的问题也要处理，如在
组织内获得资源或说服内部持怀疑或敌对态度的评论家。这里，第二个关键的角色出
现了—组织发起者。
极为典型的是，这种人拥有权力和影响力，能够凝聚组织的各种力量（通常在重
事会有一个席位）：靠这种方式能够扫除创新成功的障碍，至少可以使发展之路变得