第3章建立创新型组织085
顺畅一些。这类发起者不一定需要懂得创新的具体技术知识（虽然这显然是一种资
产），但是他们确实相信创新的潜力
近年来关于产品开发过程的研究突出了团队成员特别是项目团队领导者的重要作
用。随之提出了一些与支持者模式（championmodel）很接近的模式：有影响力的角
色包括克拉克和藤本（ClarkandFujimoto）所称的“重量级”项目经理到“轻量级
项目经理。重量级项目经理参与较深，拥有确保各种元素凝聚在一起的组织力量，轻
量级项目经理参与较浅。对日本产品开发的研究突出了团队领导者的重要性：在一些
公司（如本田），团队领导者甚至有权推翻董事长的决定和意见。5]这里要重点提醒的
是，所选择项目经理的类型要与环境相匹配——而不是使用重量级经理这个“天链
来完成简单的任务。
关键角色并不仅仅是指技术和项目经理：对于创新的研究（追潮到SAPPHO项
自和类似项目）也强调了商业创新者的重要性，他们可以代表并影响更广阔的市场或
更广泛的用户的观点。i6]
虽然创新历更上存在看很多关键个体——独自或联合行动——他们对于创新成功
具有显著的影响，但是我们不应忽视其缺点。也存在一些消极的拥护者——“项目杀
手”，他们对创新成功的影响也很显著——在拒杀项目方面。例如，可能存在一些政
治原因，使得一个组织的某些部门不希望特定的创新获得成功，通过在项目团队中安
插某些人，对董事会进行游说，或者通过其他一些可以设置障碍的方式来加以阻绕。
同样，我们的技术拥护者并不甘心放弃他们心爱的想法，即使组织内的其他成员认定
这不是一个明智的、通往成功的方向。他们在组织内争取支持并克服障碍有时会导致
追逐一个错误的方向，或者走进一个死胡同。
另一种值得一提的关键个体就是“技术桥梁人员”。正如前文所述，创新成功与
良好的信息流动和沟通密切相关。研究显示，这种网络都是由发挥技术桥梁作用的关
键个体在组织的非正式结构内形成的——从各种渠道收集信息并传递到相关人员手
中，这些人最可能或最有兴趣使用这些信息。在麻省理工学院工作的托马斯·艾伦
（ThomasAllen）对包括阿波罗火箭计划在内的大规模技术开发活动中工程师的行为
进行了详细的研究。她的研究突出了非正式沟通在创新成功中的重要性，并对技术桥
梁人员给予了重点关注——他们并不总是处于信息管理人员的位置，却被组织的非正
式社会结构连接在一起—他们是创新过程中的核心成员。
这个角色在知识管理领域变得越来越重要。在知识管理领域，有价值的知识资源
的有效共享和交流并不是简单地通过先进的IT和高级软件就能完成的，需要考虑强
大的人际因素。57这些方法在一些分散的团队或虚拟团队里变得特别重要，管理知识
空间和其间的知识流动具有重要意义。研究礼记3.5闸述了个体在促进组织创新中
的不同角色
研究礼记3.5
个体创新者的角色
相关实证研究通过对来自德国、美国、英国和瑞士的跨国公司的190名研发人员
进行多变量分析，来确定人们在创新项目中可以承担的不同角色和相关的个人特征。
这些角色包括专家推动者、权力推动者、过程推动者、人际关系促进者以及冠军。每