086创新管理（第6版）
个角色表现出独特个人特征模式
专家推动者的主要特征是高度综合的监管，这比内在动机更重要。强烈的情感上
的职业承诺会将专家推动者与其他创新者角色区分开来。此外，专家推动者表现出强
烈的利他感，反映出他作为信息中心的作用。他的特点是在日常工作中对自主权的要
求高，他需要提出另类创新概念。
权力推动者的主要特征是对自主权的要求高，这也符合在无须向他人证明的情况
下执行其决策的角色规范。因此，他支持一个有资源和保护的创新项目。情感上的职
业承诺对权力推动者角色的影响是负面的，这也反映了权力推动者的任务是在不迷失
于技术细节的前提下，战略地领导整个组织或部门。
过程推动者的主要特征是高利他主义，这反映了他作为所有相关人员之间的调解
者的地位，他可以促进联系和向其他人提供有关创新过程的知识。此外，他表现出强
有力的综合监管能力，证明他重视自已作为中介的工作。他不像研究人员那样有在工
作结束时展示完整的产品等具体目标，他的动机体现在帮助他人和推动创新项目上
这一特点也体现在他较高的组织承诺上。
人际关系促进者需要自主培养自己的人际关系，他之所以追求这种关系，是因为
他从与他人的互动、召集成功创新所需的各方等过程中获得满足。人际关系促进者把
人际关系放在首位，比起他所在的组织和从事的职业，他对自己关系网中的人更有责
任感。
冠军的主要特征是对自主性的要求高，他依靠自主性来全面支持创新。他对创新
的热情体现在强烈的内在动机上，这种内在动机不是外部创造出来的，而是来自他对
创新工作的激情。他对独立性的高要求也体现在外部监管的负面影响上。与此相一致
的是，我们发现冠军没有表现出情感上的职业承诺，他更多的是一个内部创业者和核
样。尽管他在争取自治，反对过于官像的监管，但在支持他人方面，他也表现出明显
更高的组织承诺和利他主义
资料来源：Mansfeld，M.N.，K，Holzle，andH.G.Gemunden，Personalcharacteristicsofinnova
tors.International JournalofInnowationManagement，2010.14（6），1129-47.
3.4全员参与创新
然而，创新通常被看成是研发、营销、设计或IT专家的职责，他们都拥有潜在
的创造性技能和问题解决能力。如果在整个组织能够找到一种机制将这些能力集中于
一个适当的基点，由此产生的创新潜能是巨大的。虽然每个个体只能够进行有限的和
新进性的创新，但所有这些努力会产生深远的影响。
这方面的一个例证就是日本制造业在第二次世界大战后创造的“质量奇迹”，
本人将成功归因于他们所说的“kaizen”——持续改善。像丰田和松下这样的公司每
年能从员工那里收集几百万条改进建议，其中很大一部分得到了采纳。很多国家的
个案研究证实了这种模式。一位英国管理人员说：“我们的经营成本比去年同期减少
了，而效率提高了。通过改进质量，我们的成本在过去两年半的时间内下降了35%
与1990年的零条建议相比，现在每位员工平均有21条建议。我们做到了。”案例研
究3.5给出了另一个例子。