
14.2创新和社会变革
对于社会创新和社会创业的定义很多，但大多包含了两个关键要素：
。目标是创造社会变革和社会价值，而不是商业创新和经济价值。传统的商业创
业通常产生新产品、新服务以及经济与就业的增长，但社会效益并非其外在自标。
·这一自标的实现需要商业部门、公共部门和第三部门组织的共同努力。尽管公
共和第三部门的组织可能是企业的利益相关者或客户，传统的商业创业仍倾向于关注
创业者个人和新企业个体，它们才是商业界的主要组成部分。
社会创新和创业主要集中于以下领域：
·贫困救济；
·社区发展；
·健康和福利
·环境和可持续发展；
·艺术和文化；
·教育和就业。
然而，社会创新并不是不同环境下的简单的创新。传统的公共部门和第三部门的
组织往往由于组织、文化、资金或法规的限制，未能实现改进或变革。例如，在许多
公共部门和第三部门组织中，出资人和员工的需要往往比目标共同体的需要更重要而
454创新管理（第6版）
且优先得到满足
因而社会创业者身上有创业者的大部分特质（见第12章），但在一些重要方面又
有所不同：
·动机和目标——较少考虑独立性和财富，更多地考虑社会手段和目的
·时间范围——较少强调短期增长和长期的组织回报，更多地考虑长期变革和长
久保持。
·资源——较少依赖于组织和管理团队的经营，更加依赖利益相关者和资源来产
生和推动变革。
将社会创业者与传统企业家区别开的关键特点是更高层次的移情和对社会公平的
需要。移情这个概念很复杂，涉及识别和在情感上分享他人的感受和需要的能力，并
且与帮助他人的愿望有关。然而，尽管移情和对社会公平的需要可能是一个社会创业
者的必要特征，但并不是充分条件。这可能会使他想要创办一个社会企业，但不一定
真正可行。可行性受到更加传统的创业者个人特点（例如背景和人格）的影响，也
受到对公共部门和第三部门的组织来说更加普遍的一些环境因素的影响（参见案例研
究14.3中的例子）。
案例研究14.3
马克·科什卡和StarSyringe公司
马克·科什卡（MarcKoska）在1996年成立了StarSyringe公司来设计和开发一
次性注射器（或者称为“自动失效注射器”）来帮助阻止像艾滋病之类疾病的传播。
由于注射器的重复使用，每年有超过2300万名本来健康的人感染艾滋病和肝炎
科什卡没有接受过任何正式的工程方面的培训，但有从事塑料建模设计工作的经
验。他根据以下原则设计了自动失效注射器。
便宜：与标准的一次性型料注射器的价格相同；
容易：可利用现有机器生产，从而可以降低初始成本；
0简单：与标准的一次性塑料注射器的使用方式越相似越好；
·规模：特许当地制造商以可持续的方式利用资源。
自动失效注射器并非内部生产，而是经Star特许在全球生产。这项技术现在已经
特许授予国际援助机构，并且被联合国儿量基金会（UNICEF）和世界卫生组织
（WHO）认可。StarAlliance是联系大量特许制造商和全球市场的网络。该联盟包括19
个国际制造合作伙伴，服务20多个国家。整个特许联盟的总体产能接近每年10亿。
科什卡在过去20年的投入和坚持为他赢得了国家卫生部门领导和行业领袖的尊
敬：例如2005年2月，巴基斯坦联邦卫生部长授予科什卡公共卫生杰出贡献奖，以
表彰他在安全注射器方面的工作：2006年公司赢得国际贸易类企业英国女王奖。
资料来源：www.starsyringe.com
社会创业的潜在障碍为：
·难以进入当地社会组织和社区组织网络并获得支持，例如在非正式网络中建立
关系和信任。
第14章获取社会价值455
·难以获得政府和政治制度的支持，例如存在国籍或民族的限制。
当然，创新不仅仅是个人和新创企业的事情。正如我们在本书中看到的，创业行
为存在于任何组织中，并且是发展和改造的核心。在社会创业领域，越来越多的商业
组织认识到追求替代或互补模式的可能性，同时关注传统的利润和社会价值的创造。
大公司也越来越重视社会创新，它们意识到，只有表现出对其所处社会给予一定
关注，才能得到社会认可而继续经营下去。（关于非洲药物供应的政策导致公众对医
药公司强烈不满，这个例子警示公司，如果不留意这一点会发生什么。）企业社会责
任（corporatesocialresponsibility，CSR）成为许多公司的一个重要职能，许多公司
采用正式的方式——例如“三条底线”（社会、环境、财务）——来监督自己并传递
不仅仅关注盈利的观点。
通过利益相关者的直接参与，公司能够更好地避免冲突，或者在冲突产生时解决
问题。在有些情况下，这涉及与领导某项活动或宣称反对公司的活动家进行直接交
涉。例如，星巴克为了回应顾客关于咖啡种植对鸣禽的影响的担心和活动家的有关抗
议，通过与活动家群体合作来改进有机的、有益于鸟类的咖啡生产方法，建立了一个
试点采购项目，同时进一步提高公众意识。
荷兰最大的零售商Ahold同样借助利益相关者参与的方法便它的经营扩展到未覆
盖的城市区域。公司意识到，仅凭自己永远不能成功地经营，需要与政府及其他公司
合作来在当地创造一个“健全的投资环境”。通过和当地政府及其他9个零售商合作
它为思斯赫德市的Dutch镇开发了一个全面的发展计划。
有时社会创业的机会来源于但独立于主流创新活动。宝洁的PUR净化水系统对
于使用点的饮用水供应有突破性的改进。据估计，它使肠道感染概率减少了30%～
50%。这个产品来自主流的商业去污剂的研究，但最初结论是该产品的市场潜力不够
大，不足以支持投资；通过重新设计将它作为一个辅助项目，公司既提高了自身的形
象，同时也打开了一个新的工作领域。
人们很容易对企业社会责任活动产生质疑，将它视为对商业活动的粉饰。但社会
越来越认识到，追求社会创业的相关目标与发展一个可行的且商业上成功的企业并不
矛盾。ADL公司的调查将之比作旅途，一开始只是简单的顺应性创新——以获得
“经营许可”。许多公司现在已翻山来到山脚下，认识到它们必须与关键利益相关者打
交道，而在这个过程中一些有趣的创新机会可能会浮现（参见案例研究14.4）。但是
真正的挑战在于继续进入全面的利益相关者创新的高地，“创造新产品和服务、流程
开创新市场，以响应未来和当下客户的需要”。
案例研究14.4
公共和私营医疗服务
丹麦的诺和诺德制药公司正通过对利益相关者角色的扩展和重构来开展利益相关
者创新。它一直在这方面得到很高的评价，因为这是一个董事会层面的战略责任（在
公司的合伙条款中有明文规定），而且有大量的资源投入到一些项目中来保持和促进
良好的实践活动。它是最早引入三条底线绩效标准这个概念的公司之一，因为它认识
到需要将更广泛的社会因素考虑进来，以明确自身的价值
如今，这方面的投资越来越被认为是重要而强大的创新资源。它提供了一种方式
456创新管理（第6版）
来补充复合式渠道的研发活动。如我们所见，需要考虑的问题是：
组织如何捕捉新现象？
利益相关者怎样尽早入局？
如果他们做到了，该如何定位以影响新游戏的格局？
投资于利益相关者关系，成为解决上述问题的一种有效方式。这让公司有机会接
近各方并向它们学习。有两个例子可以反映这个过程。
（1）DAWN计划。DAWN（DiabetesAttitudes，WishesandNeeds）计划始于
2001年，其目标是探索糖尿病惠者和医疗保健专业人士对于糖尿病的态度、愿望和需
要，从而识别整体服务中的关键差距。它以量化的形式呈现了糖尿病惠者的各种情绪
压力和糟糕的心理状态，而这些因素构成了健康损害的主要原因。这个项目所得到的
结论打开了新的跨系统的创新领域。例如，一个关键点在于医疗保健专业人员提出治
疗方案时要将腹岛素治疗和生活方式结合起来，并且要开发新的方式来实现。
2003年的一次DAWN峰会将31个国家的代表和世界卫生组织等关键机构召集在
一起。这次峰会在专业和菲专业的期刊以及国际糖尿病联合会（IDF）上都得到了广
泛的宣传。其成果就是，建立了一个共同的框架，将对问题的理解和与关键角色的关
系结合起来，而后者可能参与相关创新的设计和交付。DAWN的价值在于它是一个
独立的、基于事实的平台，在这个平台上可以围绕整个糖尿病管理系统进行讨论和探
索一并不仅限于腹岛素治疗或其他特定的疗法。这调动了全球范围内不同实践共同
体的参与，并产生了显著的学习分享和视角的互动改变。
瑟伦·斯科夫兰德（SrenSkovlund）是CorporateHealthPartnerships组织的
高级顾问。他认为关键在于“.....使用DAWN研究作为手段，让不同的人来到同一
桌前….将病人、保健专家、政治家、纳税人、媒体聚在一起，面对同一个任务，寻
找新的方式，更有效地开展合作......你必定会得到一些创新，因为你把不同的知识汇
集到了一起！
为什么要这样做？一个原因是人们越来越认识到，慢性病管理的相关规则正在改
变。例如，据世界卫生组织估计，糖尿病是比艾滋病更危险的杀手，每年大约有320
万例死亡与该病及其并发症有关。在发展中国家这个数字尤其值得警喝。在35～64
岁的成年人中，每10例死亡中就有1例是由于糖尿病（在有些国家这个比例甚至高
达1/5）。糖尿病之类的慢性病就像一颗定时炸弹，在不久的将来可能会发生重大变
化。医疗保健系统越来越多地将资源聚焦于通过对护理流程和结构的重组，来降低疾
病的社会经济负担。这些重大变化意味着关注产品的医药行业有可能落后。
DAWN是诺和诺德公司的一项学习投资，用于了解糖尿病护理的整个体系，而
不仅仅是药物方面。它为新模式提供了可能性，例如，提供围绕慢性病医疗保健管理
的整合服务方案。
（2）国家糖尿病计划。DAWN为诺和诺德公司参与国家糖尿病计划（National
DiabetesProgramme，NDP）开展一系列活动提供了资金。这些计划使公司得以近距
离接触这个领城的多种关键角色。公司的投入有助于改善糖尿病保健方案的效果，同
时为国家糖尿病计划的实施营造了声势。
这个计划始于2001年。当时公司正在构建一个关键地理区域内的关系网络，以
帮助制定相关的整体医疗保健计划。NDP并没有聚焦于产品，而是提供了一系列投
第14章获取社会价值457
入，例如支持医疗保健专业人员的教育，建立治疗糖尿病的诊所等。公司首席执行官
拉尔斯·雷宾·索伦森说：“只有提供和宣传正确的糖尿病护理方法，我们才会被视
为一个负责任的公司。如果我们只是说“药物、药物、药物，他们就会说“让我们
歇歇吧！”这显然是一个良好的利益相关者关系管理的实践。学习新的护理方法一
特别是在资源受限的条件下学习新的护理方法，也是一种重要的“隐性”研发投资。
NDP的实施过程涉及识别关键伙伴的需要和制定计划——由诺和诺德公司提供
资源来实施。NDP与另一项计划紧密相连，该计划来自成立于2003年的世界糖尿病
基金会（WorldDiabetesFoundation）。后者在成立之初就承诺在10年间投入1亿美
元。它在超过40个国家运作，试图唤起人们的意识，改善护理条件，特别是在印度
等糖尿病未被充分诊断的地方。
NDP的核心原则是，先开发和测试一般性的原型计划，之后根据各国实际情
况“定制”不同的计划。例如，坦桑尼亚就是一个先行试验地。起初由于经费短
缺且在防治传染性疾病方面投入过高等原因，很难说服有关管理部门将糖尿病这
样的慢性病纳入考虑范围。尽管进行新投资的可能性很小，诺和诺德公司还是开
始与当地的糖尿病组织合作，建立示范项目。它在医院和村庄设立诊所，培训员
工并提供相关的设备和材料。这为推广慢性病护理方法提供了可能性——在计划
开始之前，糖尿病惠者可能要跑200公里到位于Dares-Salaam的医院去治疗，而
现在他们可以在当地接受治疗。这对于完善国家医疗体系非常有价值，特别是在
防治由于治疗不当或延误等造成的失明和截肢等并发症上节约了很多成本。其结
果是，卫生部门可以开展糖尿病护理工作，而不需要在医院容量上有新的投资，
也不需要招募新的医生和护士。诺和诺德公司扮演了促进者的角色，促成卫生医
疗体系的形成和转变。
NDP代表了一个跨40多个国家的经验分享网络。其中的大部分学习都集中于了
解不同国家卫生医疗体系的环境条件，以及如何在这些体系内进行改变—从本质上
讲就是使公司参与协同演化。一个重要收获就是认识到诊断不充分的问题。通常，发
展中国家中大约80%的糖尿病惠者都没有被诊断出惠病，导致大部分卫生医疗体系和
与之合作的医药公司只关注20%被确诊的惠者。现在的目标是发现未被诊断的惠者以
及开发一些治疗方法，使他们不至于产生并发症——因为并发症才是诊疗成本上升的
主要原因。这不仅对于扩展膜岛素治疗的潜在市场有所启发，而且也使公司进入更广
阔的医疗卫生管理和服务领域
