14.3可持续发展创新的挑战
世界自然基金会在一份有影响力的报告中指出，目前发达国家的生活方式需要大
约两个行星的资源，如果新兴经济体遵循相同的轨迹，到2050年将增加到需要2.5
个行星的资源。许多关键的能源和原材料资源已接近供应的峰值，并将变得越来起
稀缺。与此同时，全球变暖的危险已经成为人们关注的焦点，气候变化（以及如何
应对气候变化）是一个紧迫的政治和经济问题。这意味着需要越来越强有力的立法追
使组织改善其产品和流程，以减少温室气体排放和能源消耗。在这背后是环境污染带
来的日益严岭的挑战，人们不仅要停止对自然环境造成严重破坏，还要扭转过去的做
458
创新管理（第6版
法带来的影响。2]
创新常常被视为导致环境恶化的主要原因之一，因为它与经济和消费增长存在相
关性。3然而，创新又是解决一系列环境问题的重要手段，表现在：
·更清洁的产品——在其生命周期中对环境的影响更小：
·更有效的流程——减少或处理废弃物，再利用与循环处理：
·替代技术——降低排放，提供可再生能源；
·新服务——取代或减少产品消耗；
·系统创新——衡量和监控环境影响，形成新的社会-技术系统。
研究礼记14.2分析了可持续发展创新的一些市场机遇。
研究礼记14.2
可持续发展创新的市场机遇
许多研究指出了可持续发展创新的巨大潜力。据估计，“绿色产品和服务”的全
球市场有3.2万亿美元的商机，英国消费者在可持续产品和服务上的支出超过360亿
英锈，比酒和烟草的销售总和还要多。普华永道的一份报告显示，在提供绿色商品和
服务方面具有巨大的市场潜力，估计占全球GDP的3%。联合国（2011）的一份报告
表明，绿色经济已经成为21世纪经济增长的一个强大的新引攀。14世界企业永续发展
委员会（WorldBusinessCouncilforSustainableDevelopment，WBCSD）的“愿景
2050”为企业应对可持续发展挑战、推动系统视野列出了新的机遇。15]
正如普拉哈拉德所言，“可持续发展是组织创新和技术创新的源泉，影响公司的
净利润值和销售额。环保可以降低成本，因为公司最终会减少投入。此外，这一过程
还能从更好的产品中获得额外的收入，或使公司创建新的业务。事实上，因为[提高
净利润值和销售额]是企业创新的目标，我们发现，聪明的企业现在把可持续发展视
为创新的新前沿”。]
案例研究14.5描述了大型的地面材料公司英特飞（Interface）的经验。
案例研究14.5
英特飞公司的可持续发展创新
可持续发展创新的一个成功的例子就是英特飞公司彻底改变了业务和运营模式
获得了显著的增长。公司已将温室气体排放减少82%，化石燃料消耗减少60%，废
弃物减少66%，用水量减少75%，所得销售额增加66%，利润翻倍，利润率提高
创始人兼董事长雷·安德森（RayAnderson）说：“当我们在可持续发展的四项原则
之上攀登高峰时，我们在获取净利润上比以往任何时候都做得更好。这不是以辆性社
会或生态系统为代价，而是打败了还没有做到这一点的竞争对手。
可持续发展创新的早期活动围绕“门面”活动展开，即组织通过高调的活动来展
示自己的“绿色”资质，以改善自身形象或强化企业社会责任形象。现在可持续发展
创新已经进入第二阶段，在这个阶段，强有力的立法规定了一定程度的强制要求。领
先的组织正在寻求利用机会，因为它们认识到需要通过创新来应对供应链中的资源不
第14章获取社会价值459
稳定性和稀缺性、能源安全性和系统效率问题。
普拉哈拉德和尼都莫罗（PrahaladandNidumolo）提出了一些框架，明确了五个
步骤：将要求视为机遇、使价值链可持续、设计可持续的产品和服务、设计新的商业
模式、创建下一个实践平台——这意味着系统层面的改变。对于创业者来说，这些
机会为他们在资源、能源和环境管理等可持续发展领域的新事业提供了重要的选择。
我们可以使用第1章中的“4P”框架对可持续发展创新的相关活动进行分类。表
14-1给出了一些例子。
表14-1
可持续发展创新实例
创新目标
例子
产品/服务创新
绿色产品，绿色制造和回收设计，以服务模式取代消费/所有权模式
流程创新
改进和创新的制造过程，组织内部和整个供应链的精益系统，绿色物流
将组织重塑为“绿色”，满足服务欠缺的群体——例如，金字塔底层的人群
定位创新
的需求
范式创新：改变商业模式
系统层面的变革，多组织创新，服务化（重点从制造业转向服务业）
