14.4可持续发展创新的框架模型
图14-1说明了向可持续发展创新迈进的一种方式，三个维度支持从处理问题症
状到最终处理问题源头系统的整体方法变革。这是基于商业可持续性网络（Network
forBusinessSustainability）进行的研究项目，商业可持续性网络是一个加拿大组织，
与RIM、森科尔（Suncor）、SAP、BCHydro、联合利华等大公司以及毅伟商学院
（RichardIveySchoolofBusiness）等学术机构广泛合作。7]
创新的焦点
技术
持
公司对自身
续
在社会关系
孤立的（专注于自身）
系统的（组织系统
中的状况的
的一部分）
看法
展
创新在整个
业
整合的（存在于组
独立的（涉及单个单元/部门）
公司范围内
务
织的DNA中）
延伸的程度
图14-1
可持续发展创新路径
在这个框架下，我们认为可持续发展创新的演变有三个阶段。
460创新管理（第6版）
阶段1：运营优化——做到更好。
1.运营优化
方法
生态效益
创新目标
合规性，效率化
同样的事情做得更好
创新成果
减少危害
创新与公
常规渐进性业务改进
司的关系
表14-2给出了一些例子。
表14-2
运营优化
定义
特征
例子
污染控制
弹性工作时间/远程办公
在运营优化阶段，组织积极减少当前的环境
垃圾回收
和社会影响，但并不从根本上改变其商业模
关闭或整合设施
式。换句话说，优化者创新的目的是减少危
遵守法规
害。创新通常是渐进式的，一次解决一个问
节能照明
或通过提
题。他们倾向于提供支持技术——将新技术
使用可再生能源
升效率来
作为保持业务并同时减少影响的方法。创新
减少纸张消耗
往往在发展和成果方面是对内聚焦的；在这
减少包装
提升绩效
减少原材料的使用
个阶段，公司通常依靠内部资源进行创新，
减少有害物质的使用
由此产生的创新是以公司为中心的：冒在降
优化产品尺寸/重量以便运输
低成本或实现利润最大化
混合动力电动车辆
重新设计交付箱，从单一用途变为多用途
阶段2：组织转型——在组织层面上有本质不同。
2.组织转型
新市场机会
创新产品、服务或商业模式
将新事物做好
创造共享价值
公司目标的根本转变
第14章获取社会价值461
表14-3给出了更多的细节。
表14-3
组织转型
定义
特征
例子
组织变革者不是专注于“减少损失”，而是
改变消费习惯的颠覆性新产品，例如，一种可以将
推动组织从“做好”中获得经济利益。他们
任何生物质能转化为高效热源的野营炉，在发展中
看到了在新市场中提供新颖，可持续的产品
国家出售更便宜的型号
或者新的商业模式的机会，通过让人们脱贫
使人们受益的颠覆性新产品，例如，便携式耐用且
将可持续
或生产可再生能源来创造价值。组织变革者
功能最少的CT扫描仪——发展中国家医疗保健提
可能更少地关注创造产品，更多地关注提供
发展视为
供者负担得起且有用的产品
市场机会，
服务，这对环境的影响更小。他们经常进行
用服务取代产品，例如，在规定的使用寿命内粗赁
创造突破
技术性和社会技术性的创新——旨在提高公
和维护地毯，而不是出售地毯
性的新产
司内外员工的生活质量。变革者仍然主要关
在城市中心引入汽车和自行车共享服务，以减少个
品和服务
注内部，因为他们将自己的组织视为经济中
人汽车所造成的污染，同时提高整体流动性
的独立体。然而，他们确实在价值链上下移
用电子服务取代实体服务，例如，通过电子账单来
动，并与外部利益相关者密切合作。从运营
减少纸张消耗
优化到组织转型的转变，需要思维模式从将
具有社会福利的服务，例如，当人们进行慈善捐赠
事物做好到做新事物的根本性转变
时，智能手机应用程序会向他们提供优惠券
前沿视点14.3介绍了飞利浦的可持续发展创新
前沿视点14.3
飞利浦的可持续发展创新
飞利浦是一家荷兰跨国公司，成立于1891年，目前在100多个国家开展业务
有员工118000人。它长期致力于可持续发展，在20世纪初，飞利浦的员工就从学
校、住房和养老金计划中受益。它也是多项国际可持续性举措的关键参与者，早在20
世纪70年代初，飞利浦就参加了罗马俱乐部“增长的极限”对话，并于1974年成立
了第一个企业环境职能部门。1992年，它成为参与世界企业永续发展委员会的29家
跨国公司之一，该委员会制定了“愿景2050”，即未来进一步可持续发展的路线图。
它自己的“生态愿景”（EcoVision）于1998年首次推出，设定了企业可持续发展
目标，并于2007年在“生态愿景4”（EcoVision4）中提出了首批绿色创新目标。2003
年，《飞利浦环境报告》（1999年首次发布）被扩展为《可持续发展报告》，并于2009
年整合到《飞利浦年度报告》中，标志着可持续发展完全融入飞利浦业务实践。
飞利浦2010—2015年的“生态愿景5”（EcoVision5）为可持续发展创新制定了具体目标：
为5亿人提供医疗服务；
将投资组合的能源效率提高50%；
将产品中可回收材料的数量增加一倍，并将飞利浦产品的回收利用数量增加一倍
与其他历史悠久的企业一样，飞利浦多次调整其创新方式，以应对社会的重大变
化。在近几十年里，其位于埃因霍温的体验实验室对外开放，传统技术驱动的产品创
造向最终用户驱动的创新扩展。开放式创新也改变了飞利浦的工作方式——20世纪
90年代末，研究实验室变成充满活力的高科技园区，如今容纳了80多家非飞利浦的
企业实体。在过去10年里，其重点是基于合作、孵化和衍生“由内而外”，现在的重
点是共同创建可持续的系统解决方案。
随着生态愿景4的推出，飞利浦提出了绿色创新的目标，共投入10亿欧元用于
462创新管理（第6版
开发绿色产品和流程。以下绿色重点领域实现环境改善：能源效率、包装、有害物
质、重量、回收和废弃物处置以及终身可靠性。2010年，绿色产品占飞利浦销售额的
37.5%，2015年的目标是50%
例如，消费者生活方式部门推出了第一款“从摇篮到摇篮”（CradletoCradle）
的灵感产品，如PerformerEnergyCare真空吸尘器，50%由后工业塑料制成，25%由
生物塑料制成。该产品非常节能，之所以被称为绿色产品，主要是因为它在回收这一
重点领域得分很高。
另一个例子是愿获殊荣的卡诺瓦（Canova）LED电视。与之前的产品相比，这
款高性能LED电视的功耗降低了60%，连遥控器也是高效的——由太阳能供电。此
外，电视机不会聚氯乙烯和漠化阻燃剂，60%的铝都是回收利用的。
阶段3：系统构建，与不同利益相关者共同寻求解决方案，以创建新的和可持续
的替代品。
3.系统构建
社会变革
不能独自实现的创新
产品、服务或商业模式
与人合作将新事物做好
产生积极影响
延伸到公司外
以推动制度变革
表14-4展示了更多细节
表14-4
系统构建
定义
特征
例子
系统构建者认为他们的经济活动是社会的一部
产业共生。不同的组织合作创造一个“循环
分，而非独立于社会存在。单独地看，几乎每
经济”模式，其中一个企业的废弃物是另一
个组织都是不可持续的。但作为一个集体，系
个企业的资源。例如，一家建筑公司使用其
不同组织之间
统可以相互支持。系统构建者将他们的思维扩
他公司的玻璃废弃物：协同作用为所有人带
的相互依赖
展到组织之外，包括以前不相关的领域或行业
来环境和经济效益
协作对人类和
中的合作伙伴。由于系统构建的概念反映了非
BCorporations。这一构想在美国提出，目前
地球产生积极
传统的经济范式，很少有组织或行业占据这一
扩展到几十个国家
影响
领域
BCorporations是在法律上有义务提供社会福利
从组织转型到系统构建的转变需要思维方式的
的组织。众所周知的例子包括冰淇淋生产商本
又一次根本转变——从做新事物和服务新市场
杰瑞（Ben&Jerny's）、电子商务平台Etsy，以及
到超出公司的范围思考
清洁产品制造商MeihodandSeventhGeneration
第14章
获取社会价值
463
整体模型如下所示。
发
1.运营优化
2.组织转型
方法
3.系统构建
生态效益
新市场机会
“社会变革”
创新产品、服
不能独自实现的
创新产
合规性，效率化
务或商业模式
服务
创新目标
同样的事情做得更好”
或商业模式
将新事物做好
与人合作将
新事物做好
创新成果
减少危害
创造共享价值
产生积极影响
创新与公
常规渐进性业务改进
公司目标的根本转变
司的关系
公司外以推动制度变革
