14.5
负责任的创新
可持续发展创新主题传递出的一个信息是，我们需要更密切地关注我们在创新过
程中提出的一些问题。特别是在选择阶段，我们将使用什么标准来确保项目值得投
资？第10章提到，我们需要仔细考虑是否推进可能的创新想法，我们提到的框架主
要涉及风险和回报。在公共部门，“可靠”的主题备受关注，我们推行的改革是否会影
响我们为市民提供医疗和教育等公共服务的能力？在本章中，我们看到现在有一些紧
急的其他问题，我们应该把可持续性和更广泛的社会影响问题纳入决策过程。
有趣的是，在20世纪70年代“科学与社会”运动的背景下，许多以学术和政策
为导向的创新研究都围绕着这些问题展开。这促使一些重要的研究机构（如苏塞克斯
大学的科学政策研究中心）建立起来。它们关注的问题以及开发的许多工具仍然是对
创新过程的挑战，特别是对创新工作目标的质疑。18]
例如，尽管全球制药行业通过高效的创新过程在改善医疗保健方面做了很多工
作，但仍存在一些问题。有证据表明，90%的创新都致力于解决世界上最富有的10%
人口的问题。有关创新系统的问题在于，这些系统可以生产出令人印象深刻的消费类
电子产品，但世界上许多人仍缺乏洁净水或基本医疗保健。
争论的焦点是，尽管个别研究人员和企业有良好的意愿，但创新有时可能是不负
责任的。部分新产品，如DDT杀虫剂（控制害虫的一种强力剂）和沙利度胺（一种
抗恶心的药物），导致了无法预见的严重的负面后果。在没有充分保障的情况下追求
创新会导致重大危机（例如BSE、疯牛病）。全球金融危机的主要原因之一是对工具
和技术不负责任甚至是不计后果的金融创新。关于转基因食品、为应对能源短缺而投
资核能的争论提醒我们，有必要分析创新的问题。
由于这些原因，人们越来越关注开发框架，这些框架可以将一系列“贵任”问题
纳入创新过程，并确保围绕重大变革项目进行考量。]
464创新管理（第6版）
从社会和政治角度考虑环境和可持续性很重要但又很微妙，将影响创新的速率
更重要的是影响创新的方向。科学和技术固然有内在的关联，但技术的开发和应用受
到更广泛的政治、社会和商业驱动力的影响。在很多情况下，尽管有许多潜在的技
术，但大部分不会被发现，或者未能成功开发。例如，核能作为一项技术创新在美
国、英国、法国和日本的推进完全不同。同样，转基因作物和食品的创新在美国和欧
洲也采取了截然不同的路径，主要是由于公共意识和社会压力不同。研究礼记14.3
讨论了一些关于可持续的创新管理的更加普遍而笼统的问题。
研究礼记14.3
为了实现可持续性而管理创新
在对相关领域的综述性回顾中，弗朗斯·贝尔库特和肯·格林（FransBerkhout
andKenGreen）提出：“技术创新和组织创新是关于可持续问题的主流讨论，也是政
策考虑的核心。创新既被当作起因，也被当作解决方案…·然而，在商业、环境、环
境管理和环境政策等领域的文款中，很少涉及过去30年里创新研究中形成的概念
理论和实证依据。他们找出了创新文献中的若干局限性，并建议采取可能的方式将
创新和可持续领域的研究、政策和管理关联起采
1.聚焦于管理者、公司或供应链太狭。创新是一个涉及许多人、公司和组织
的分布式过程，并且受到法规、政策和社会压力的影响。
2.聚焦于具体的技术或产品是不合适的。相反，要分析技术体系或技术制度以
及它们的演化，而不是关注管理。
3.创新是技术机会和市场需要相对接的结果这一假设有明显的局限性。它需要
考虑不那么明显的社会因素、社会期望和社会压力。这些可能会与更强的且具有误导
性的市场信号相冲突。
他们举出了工业生产、航运和能源等领域的实证研究来说明他们的观点，并得出
结论：“在创新、环境管理、企业社会责任、创新与环境的研究及管理等方面提高认
识并加强互动，将产生丰硕的成果。
资料来源：Berkhout，F.andK.Green（eds），Specialissueonmanaginginnovation forsustainability，In-
ternational Journalof Innozation Management，2002.6（3）
创新管理的传统方式关注如何通过法规和控制影响创新的开发和应用。在这种方
法中，正式的政策（如法规体系、目标、激励）被用来引导创新，并常常采取惩罚措
施。这可能会有效，但对于鼓励变革来说不是一种好方法，其见效慢，而且是渐进
性的。
一种更加有效的方法试图理解技术、市场和社会如何通过谈判、协商和实验来协
同演化。这个视角要求对公司和创新如何运作有更好的评价，并强调更好地了解所有
相关的组织——政策制定者、消费者、公司、公共机构和其他利益相关者，他们能够
影响创新的速率和方向。由于对政策和法规的偏重，关于创新-环境的争论和研究并
未充分理解或考虑个体创业者或创新组织的动机和行动。
图14-2展现了创新贡献于可持续发展的不同方式的分类。2一个维度是知识的
新颖性，另一个维度是知识应用的新颗性。在左下象限，创新聚焦于既有技术、产品
和服务的改进。这不一定是渐进性的，有时可能会有突破性创新，但目标和绩效标准
第14章获取社会价值465
仍然是相同的，例如，提高发电站或汽车引擎的燃油效率。这是最普遍的创新类型
也是贯穿本书的创新类型。左上角象限代表的是新知识的发展，适用于解决既有的问
题。这包括为现有产品提供替代性材料、流程或技术。例如，在发电和商品包装方面
往往有许多替代性的竞争技术，它们有完全不同的性能和特点。在食品包装方面，玻
璃、塑料、铝和钢铁都是可行的替代品，但每一种在其生命周期内生产、再利用与循
环处理时都有不同的能源需求。
在既有应用
新的社会技
新
中开发潜在
术系统的协
技术
同演化
知
识
既
渐进性改进
创造新奇的
有
既有产品和
利基产品和
的
服务的性能
服务
和质量
既有的
新的
应用
图14-2
可持续创新的类型划分
现在来看图中石侧，右下角象限代表既有知识被用于创造新的利基市场。这些
优势被称作结构性创新，因为它们以新的构造重新利用不同的组件和子系统。这些
对于可持续的创新来说非常重要，因为通常这种创新产生和发展于最初的既有的大
众市场，同时存在于利基市场，但这些利基可以成熟和增长，甚至影响成熟市场的
需求和发展（参见案例研究14.6）。例如在汽车行业，直到20世纪80年代早期，安
全性还不是一个显著的特征。之前人们认为“安全性不是卖点”，制造商也不太重视开
发这一性能。如康宁公司无法说服美国制造商采用安全挡风玻璃。然而，斯堪的纳维亚
地区特别是瑞典对于安全性有更高要求，促使诸如沃尔沃和萨博（Saab）等当地制造商
开发和整合新的安全技术。这些安全性能慢慢在海外市场受到欢迎，竞争者不得不响应
并采取相应措施。结果如今几乎所有汽车都具有一系列安全性能，例如安全气囊、侧边
冲击保护、撞击缓冲区、防抱死刹车和电子稳定系统
右上角的象限很可能表示创新对于可持续发展的最重要贡献。正是在这里，新的
社会技术系统协同演化。创新的开发者和用户更加紧密地互动，许多重要的角色都参
与到创新的过程中。在这种情况下，公司并不是唯一的甚至不是最重要的角色，而这
种系统创新的成功开发和采用需要一系列“外部性”，例如支持性基础设施、互补性
产品和服务、资金和新的培训与技能。例如，微型发电所要求的不仅仅是技术创新和
产品开发，还要求能源定价和法规的改变，从而允许将电能卖给电网，并将新的技能
和服务引入发电机的安装和维护中。这种创新通常通过自上而下的政策改变和协调与
466创新管理（第6版）
自下而上的社会变革和公司行为的结合来展开。
案例研究14.6
电动汽车和混合动力汽车的发展
汽车行业是一个已经发展多年的大规模、复杂的社会技术系统的绝佳例子，以至
于当前系统中的公司、产品、消费者和基础设施以相互联动的方式限制着创新的程度
和方向。自20世纪30年代起，主导设计模式就是基于汽油或柴油燃料的往复式内燃
机引攀/奥托循环，采用差别甚小的设计，进行大规模生产。尽管并没有什么行业共
谋，但在当时的历史和经济背景下，几乎不可避免地产生了行业轨迹。这导致汽车公
司把更多的钱花在营销上，而不是用于研发。然而，关于汽车尾气排放问题的社会担
忧和政治顾虑与日俱增，以及相关法规的出台，都迫使这个行业重新考虑其主导设
计，并在一些条件下开发新的技术来发展新产品和新系统。例如，通过制定零排放和
低排放目标以及立法，鼓励选择内燃机引掌的替代方案，与此同时，保留以个人交通
为主的核心概念，而不是采用集体或大规模公共交通方式。
例如，1990年加利福尼亚州通过零排放法案，要求本州汽车销售量超过35000
辆的制造商在1998年实现2%的汽车零排放，2001年达到5%，2003年达到10%
这主要影响了通用汽车、福特、克莱斯勒、丰田、本田和日产等公司，也可能影响
了宝马和大众等公司—假如它们的销售量在那段时间增长较快的话。然而，美国
的汽车行业随后呼呼，将这个限制调整为不超过4%。由于燃料电池很大程度上仍
是一种远期解决方案，因而主要的资源和精力都聚焦于开发电动汽车。这最初可能
看上去像“自主性”创新，即简单地把一项技术（内燃机引擎）替换成另一项技术
（电动引）。然而，这个转型对于相关的系统（如能量储存、传动系统、控制系
统、材料重量以及燃料补给/再充电和维修所需的基础条件）都会有影响，因此这
实际上更接近“系统”创新。此外，它还挑战了许多汽车制造商的核心能力和技
术。美国的制造商努力作出调整，但通用汽车和福特的早期车型并不成功。日本在
开发新能力和新技术方面要成功得多，其中丰田和本田的新产品非常成功。
然而，其他地方并未出台零排放法规，而是设定了中等程度的减排目标。从那时
起，油电混合动力汽车得以开发，以减少废气排放。这显然不是解决问题的长久之
计，但的确代表了像燃料电池这样的对未来系统颜有技术和社会价值的原型。1993
年，丰田的董事长丰田英二（EijiToyoda）和他的团队就着手实施一个代号为“G21”
的项目。G代表全球（global），21代表21世纪。该项目旨在开发一种具有价格竞争
优势的小型混合动力汽车，以满足世界范围内众多消费者因环保意识增强而日益增长
的对新型汽车的需要。一年后，丰田开发出了一辆概念车，名为“普锐斯”，来自拉
丁语的“之前”。其目标是将燃油消耗减少50%，并更大程度地减少废气排放。为了
找到适合“G21”的混合动力系统，丰田考虑了80种备选方案，最终将考虑范围缩小
到4个。普锐斯的开发要求整合不同的技术能力，MatsushitaBattery公司的一个合
资企业也参与其中。
这款车的原型于1995年10月在东京汽车展上亮相。据估计，这个项目的研发花
费了丰田10亿美元。第一个商业版车型于1997年12月在日本推出，在进一步改进电
池性能和动力源管理等问题后，于2000年8月进入美国市场。若在市内驾驶，每加
第14章获取社会价值467
仑燃料可以行驶60英里，高速公路上可达到50英里——这与传统车辆的耗油情况相
反，但几乎是同等级花冠车型的燃油效率的两倍。从生产所用的材料，到驾驶、维
护，再到最后的废气，普锐斯的二氧化碳排放量减少了2/3以上，并且有大约90%的
潜在可回收性。普锐斯在美国的售价是19995美元，2001年全美销量达到15556辆，
2002年达到20119辆。然而，行业专家估计，丰田每售出一辆普锐斯都要损失大约
16000美元，因为其制造成本在35000～40000美元之间。丰田2003年推出的第二代
普锐斯和2005年推出的雷克萨斯系列给公司增加了一些利润，这得益于技术的改进
和生产成本的降低
好菜坞明星很快发现了普锐斯。莱昂纳多·迪卡普里奥在2001年就买了最早面
市的这款车，之后卡梅隆·迪亚兹、哈里森·福特和卡莉斯塔·弗洛克哈特等也相继
购买。英国政治家则花了更长时间才加入到混合动力的大潮中来。反对党领袖戴维
卡梅伦（DavidCameron）在2006年开始驾驶混合动力型的雷克萨斯。2005年，美国
卖出了107897辆普锐斯，约占普锐斯全球销量的60%，是2000年销量的四倍，是
2004年的两倍。到2013年，丰田仅在美国就已经售出超过150万辆混合动力车。
普锐斯和其他混合动力汽车为丰田创造了直接收入和间接声誉。此外，公司还将
与混合动力技术有关的650项专利以技术许可方式授予了日产和福特，福特推出了自
已的混合动力汽车。梅赛德斯一奔驰、本田、现代和其他公司也推出了自己的车型
资料来源：Pilkington，A.andR.Dyerson，Incumbencyandthedisruptiveregulator:Thecaseoftheelec
tric vehicles in California，International Journal o.f Innowation Management，2004.8（4），339-54）；Why
the future is hybrid，The Economist， December 4，2004；Too soon to write off the dinosaurs， Financial
Times，November18，2005；Toyota：The birth of the Prius，Fortune，February21，2006
