10.4
产品差异化
这里我们关注的具体问题是在一个技术和市场相对稳定的环境中如何实现产品差
异化以便在竞争中脱颖而出。只有在这样的环境下，标准营销工具和技术才能发挥最
第10章创造新产品和服务309
大作用。我们假设读者已经熟悉营销的基础知识，在此将着重强调通过质量和其他属
性来实现产品差异化。
差异化程度反映了竞争者在特定市场中彼此相区别的程度。竞争者之间产品质量
的差异化程度很低或不显著的市场，通常是盈利能力很弱的市场；而基于相对质量或
其他产品特性的差异化，则在任何市场条件下都是对高盈利能力的强有力的预测因
素。一个公司如果实现了高差异化和高相对感知质量的结合，那么其投资回报率通常
会两倍于毫无特色的公司。对战略计划研究所（StrategicPlanningInstitute）数据库
中3000多个企业的数据进行分析，可以了解市场战略的利润影响（PIMS）33]
·高相对质量对应于高销售回报率。其中一个原因是具有较高相对质量的公司能够
比竞争者制定更高的价格。此外，较高的质量还意味看可以通过减少浪费和改进流程来
降低成本。结果就是公司相对干竟争者兼顾了高价格与低成本，因而提高了边际利润
·较高的价值对应于增长的市场份额。根据相对价格来考虑相对质量可以提供相
对价值的一个衡量标准：高价格高质量代表一般的价值，低价格高质量则代表高价
值。低价值的产品会失去市场份额，高价值的产品则占有市场。
·产品差异化程度对应于盈利能力。差异化程度是由一个特定的产品细分市场中
竞争者之间存在差异的程度来界定的。可以通过让顾客给竞争性产品的特性分级，并
赋予特性一些权重来测量。顾客对产品特性赋予的权重很可能不同于技术或营销人员
的看法。
对PIMS数据的分析反映了创新、价值与市场绩效的更加详细的关系（见图
10-7）。流程创新有助于提高相对质量和降低成本，因而提高了产品的相对价值。产
品创新同样影响产品的质量，但对于声誉和价值的影响更天一些。创新、相对价值利
声誉共同驱动着市场份额的增长。例如，在产品创新和市场增长之间存在着几乎是线
性的关系：产品创新程度低的公司（过去3年中新产品少于1%）的实际市场年增长
率低于1%；而产品创新水平高的公司（过去3年里新产品约占8%）的实际市场年增
长率在8%左右。这些实际增长率的差别所产生的复合效应在一个较短的时间段内
对于相对市场份额有显著的影响。然而在消费者市场中，保持高水平的新产品引入是
必要的，但远远不够。因为除此之外还必须建立和维持良好的声誉或者品牌形象，否
则消费者不会愿意去尝试新产品，无论其价值或创新度如何。关于这一点，三星在手
机市场的快速持续增长和诺基亚的衰落可谓是一个例证（参见案例研究10.2）。
更低的相对成本
产品创新
更高的相对价值
市场份额
更高的相对质量
增长
更好的形象
流程创新
声誉/品牌
图10-7
快速消费品的创新与绩效的关系
资料来源：Clayton，T.andG.Turner，Brands，innovationandgrowth，InTidd，J.ed.，Fromknocel
edge management to strategic competence：Measuring technological，market and organizational innouation
2012，London：Imperial College Press/World Scientific Publishing Co.
310
创新管理（第6版）
案例研究10.2
三星和智能手机的咖起
智能手机是持续产品开发和创新的一个很好的例子，其生命周期通常以月而不是
年为单位来衡量。苹果凭借其几代iPhone手机进入手机市场受到了最多关注，但三
星也是一个有趣的例子，证明了产品开发主导的成功战略。
对于智能手机没有公认的定义，也没有将智能手机和功能丰富的手机区别开来
然而，许多人认为三星凭借其BlackJack手机于2006年10月进入全球智能手机市场
该手机在名称、外观和功能方面与RIMBlackberry相似（确实导致了RIM的法律挑
战，类似于苹果与三星在2012年的法律纠纷）。Blackjack智能手机首先在美国通过
运营商AT8T推出，并运行WindowsMobile，2007年在美国无线通信和互联网协
会（CTIA）获得最佳智能手机奖。一年多之后，BlackjackⅡ在2008年12月发售，
2009年5月第三代SamsungJack推出，成为运今为止销量最高的Windows智能手
机系列。
另一个重要的里程碑是2007年11月三星成为开放手机联盟（OHA）的创始成
员，该联盟旨在开发、推广和许可谷歌用于智能手机和平板电脑的安卓系统。另一家
成员公司HTC于2008年8月推出了第一款安卓智能手机，但三星在2009年5月推
出了自己的智能手机17500，其中包括全套谷歌服务、3.2AMOLED显示器、GPS和
500万像素摄像头。然而，三星在操作系统的选择上十分混杂，除了采用Windows和
安卓系统外，三星还开发并使用了自己的系统。2010年5月，三星推出了第一款基于
自已的Bada平台的智能手机Wave，触摸屏界面，为社交网络而设计。第二年又推出
了六款Wave手机，销量超过1000万部
真正的成功故事是三星基于安卓的GalaxyS子品牌，于2010年3月推出，随后
面市的是2011年的GalaxySⅡ和2012年的SⅡ，与苹果的iPhone直接竞争。在
2012年第一季度，三星在全球销售了超过4200万部智能手机，占全球销售额的
29%，而苹果为3500万部（市场份额为24%）。到2012年，OHA有84家成员公司，
安卓系统约占全球销售额的60%，苹果的操作系统占26%。然而分析师对市场份额
的估计各不相同，这取决于他们衡量新销售额的份额或现有用户基础的份额，而且市
场份额也随新产品的发布而剧烈波动。例如，在推出新款iPhone的当月，苹果在美
国的新销售份额从26%跃升至43%，安卓则从60%暴跌至47%。GalaxyS7的推出导
致2016年销售额和利润率的增长。
这清楚地表明新产品发布的影响极大却是暂时的。然而，这种以产品为主导的战
略并不容易维持，苹果和三星都在努力通过更频繁的更新来刺激销售，但重大创新或
客户利益的缺乏使得购买频率降低。
通过2016年GalaxyNote7的灾难事件，可以看到过于频繁更新的风险。事实证
明，这款手机容易着火，随后的召回和重新设计也未能解决这个问题。最终，三星停
止销售该产品，在声誉和销售额上都付出了巨大的代价
质量功能展开（QFD）是将顾客要求转化成开发需求的有效技术，并且能促进工
程人员、制造人员和营销人员之间的沟通。与其他质量管理工具不同的是，质量功能
第10章创造新产品和服务311
展开被用来识别产品改进或差异化的机会，而不是用于解决问题。顾客的要求可通过
一个矩阵“展开”为工程师所理解的语言（见图10-8）。一个关系矩阵的构建一一也
叫作“质量屋”—需要大量的技术研究和市场研究。需要特别强调的是，要收集
市场和用户的数据来了解潜在的设计利整，并在成本、质量和性能上实现最佳
平衡。
选项的相关矩阵
设计选项
按优先级
顾客要求和设计
竞争者评估
排列的顾
选项的关系矩阵
和顾客感知
客要求
技术评估
财务评估
图10-8
质量功能展开矩阵
质量功能展开矩阵的构建涉及如下步骤5]
1.识别顾客要求，包括首要的和次要的要求以及顾客反感什么；
2.根据重要性对要求进行排序：
3.将要求转化为可衡量的特性：
4.建立顾客要求和技术产品特性的相关性，并估计相关性强度
5.基于顾客要求和竞争者的参照基准，选择合适的衡量单位并决定目标价值
可用记号表示顾客要求和技术规范的关联，并且赋予权重来表示关联的强度。没
有关联记号的行表明既有设计是未完成的。没有关联记号的列表明该设计特性是元余
的，因为对于顾客而言没有价值。此外，也可以将既有产品与竞争性产品或参照基准
进行比较，这很重要，因为相对质量比绝对质量更有意义：顾客期望主要取决于其他
选择的水平，而不是某种绝对理想的选择。
在有些情况下，潜在用户可能会有一些自己也说不清的潜在需要或要求。在这和
情况下可以识别出三种类型的用户需要：必须的、单向度的以及吸引性特性（或称
“惊喜因子”）。3]必须的需要是指在潜在顾客考虑你的产品或服务之前就必须有的特
性，例如高级商务车空间大、价格高。单向度的需要则是更容易量化的特性，可以
在竞争性产品之间直接比较，例如高级商务车具有非常好的加速和刹车性能。惊喜
因子是实现差异化的最微妙的方式。这样的特性会吸引目标顾客，即使他们并未明
显表露出自己的需要。在高级商务车的例子中，惊喜因子可以是超声波停车辅助系
统、带有雨水感应的挡风玻璃雨刷或彩色照相镜。这些特性很少被顾客提及，也不
会通过常规的市场调查反映出来，然而可以用间接提问的方式来识别这些潜在
要求。
质量功能展开最初是由日本开发的，据说帮助丰田缩短了开发时间，减少了40%
312创新管理（第6版）
的成本。近来许多领先的美国公司也采用了质量功能展开，包括AT&.T、Digital和
福特，但结果喜忧参半：只有大概1/4的项目产生了可量化的价值。相反，欧洲的
公司则较少采用质量功能展开的方法。这并不是由于它们不了解该方法，而是它们认
识到实施质量功能展开还有一些实际的问题。
很显然，质量功能展开要求汇集大量的市场营销和技术方面的数据，更重要的是
要实现升发和营销职能的密切配合。实际上，构建关联矩阵的过程提供了促进开发团
队和营销团队沟通的一种结构化的方法，因而这个过程至少和任何可量化的产出一样
有价值。然而，如果技术团队和营销团队的关系存在问题——事情往往如此，那么使
用质量功能展开的条件就还不成熟。
