10.6技术产品的商业化
技术产品的典型特征在于，它将新技术应用在既有产品上或相对成熟的市场中。
在这种情况下，关键问题在于找到那些既有的应用，使新技术能够产生成本或性能上
的优势。
关于产业营销的传统的文献大多偏向于研究相对低技术含量的产品，未对高技术
产品及其市场的性质进行考虑。
首要的也是最重要的区分，就是对技术和产品的区分。技术通常关注的是开发
出设备，潜在顾客购买的则是通过设备制造出的产品。因而开发一个产品比仅仅开发
一个设备费用更高且难度更大。无法运转或难以生产的设备相对来说容易识别和修
正，但产品供应方面若有不周全之处就不那么容易被发现和解决了。一个产品可能会
因为槽糕的物流配送和品牌宣传而难以售出，或因为未能充分注意对顾客的培训和支
持而导致产品难以使用。因此，试图基于功能性或设备的性能来实现产品差异化可能
代价高昂而徒劳无益。
例如，一台个人电脑是一个包含了大量设备或子系统的产品，包括基本的硬件和
配件、操作系统、应用程序、语言、文件、顾客培训、维护和支持、广告和品牌建
设。因此，一项微处理器技术例如RISC（精简指令集计算机）的开发，可能提高产
品在特定条件下的性能，但这种益处可能因为一些更重要的方面没有做好而被削弱，
例如缺乏对软件开发者的支持而导致缺少合适的应用软件。
在高技术产品中，仅仅对候选技术的性能进行简单的比较是不够的，而常规的市
场细分方法又难以发现以新技术替换既有应用的机会，因此有必要了解为什么一个港
在顾客要寻找既有方案的替代品。顾客可能是为了寻求更低的成本、更优越的性能、
更强的可靠性，或仅仅为了追求时尚。在这种情况下，有两个步骤可用来识别潜在应
用和目标顾客：技术细分和行为细分。
既有顾客的统计分析基本没什么用处，因为无法达到所需要的细致程度。典型的
技术细分是通过对一小群潜在用户的采访来识别他们要求的异同。这样做的目的是广
泛地识别特定潜在用户或应用。接下来，通过实施行为细分来发现三到四个具有相似
环境和行为的顾客群。最后，将技术细分和行为细分结合起来界定特定的目标顾客群
以及明确接下来可以进行商业可行性评估的市场（见图10-9）。克莱顿·克里斯滕森
第10章创造新产品和服务319
和迈克尔·雷纳在《创新者的解答：企业创造和保持增长》（TheInnouator'sSolu
tion：CreatingandSustainingSuccessfulGrowth）一书中提出了相似的看法，并且
认为传统的通过产品属性或用户类型细分市场的方法无法识别潜在的颠覆性创新（参
见案例研究10.6）。
根据应用进行技术细分
应用
应用
应用
应用
皖2
38
813
N
顾客类型
根
市场
细分
关
键
成
功
市场
顾客类型
因素
细分
C
进行行
市场
市场
顾客类型
市场
细分
为
细分
3
细分
B
B
C
分
顾客类型
市场
N
细分
图10-9
高技术产品与服务的技术细分和行为细分
案例研究10.6
识别潜在的颠性创新
在《创新者的解答：企业创造和保持增长》（2003）中，克莱顿·克里斯滕森和
迈克尔·雷纳认为根据产品属性或顾客类型来细分市场是无法识别潜在的颠覆性创新
的。基于西奥多·莱维特创新性的营销研究，他们推荐一种基于环境的市场细分方
法，专注于创新“所要完成的工作”而不是产品属性或用户类型。这种视角比传统的
市场细分方法更可能产生截然不同的新产品和服务。这种方法提供的一个观念就是创
新的创意来自非消费因素。该方法不是去与竞争性产品比较产品属性，而是识别那些
想要完成其工作却由于种种原因无法接触既有解决方案的目标顾客，他们因财富、技
能、地点等因素而受制于环境。这些潜在客户会将颠覆性创新与什么比较呢？会与创
新的困难而非现有的产品进行比较。这可以催生一个全新市场，例如，美国和英国的
廉价航空公司（如西南航空公司和瑞安航空公司（Ryanair））或Intuit公司的Quick
Books系统。与此类似，在MBA市场，远程学习项目曾经被认为比传统项目要低人
一等，于是许多领先的商学院为了在好地段建造更大更豪华的大楼而激烈地竞争资
金。然而，技术的完善以及为了创造多样化的学习环境综合多种学习形式，为MBA
项目开创了全新的市场，为那些不能或不愿参加传统学习项目的人打开了一扇门
320创新管理（第6版）
对于高科技产品的营销来说，有一些独特的特点会影响购买行为45]
·购买者对技术差异的感知会影响购买行为。一般来说，当购买者相信产品的技
术相似时，就会进行更长时间的搜索；而当他们认为产品技术之间存在显著差异时则
不然。
·购买者对技术变化速率的感知会影响购买行为。一般来说，当购买者相信技术
变化的速率很高时，就会花很多精力去寻找替代品，但寻找时间不会很长。若技术变
化仅限于非关键的领域，购买者还可能推退购买。
·组织购买者可能和供应商有很密切的关系，这会增加转换成本。一般来说，与
供应商相关的转换成本越高，寻找的努力就越少，但与兼容性相关的转换成本越高，
寻找的努力就越多。
前沿视点10.1讨论了如何评估和开发石油工业中的复杂项目。
前沿视点10.1
技术开发中的风险管理
采油平台中的矿物结垢沉积可能严重阻碍泾的流动，并导致油井的生产效率显著
下降。此外，矿物结垢一旦沉积往往很难清除，进行修并作业和机械清除成本很高。
特别是硫酸锁结垢，会带来巨大的危害和损失。为了对油进行二次回收，需要向油库
中注入海水，而注入的富含硫酸根离子的海水与油库中已有的富含二价锁离子的水
（称为“原生水”）混合在一起时会迅速形成硫酸锁结垢。
根据油田结垢的性质开发了两种成功的预防方法（对付硫酸锁结垢）
·通过添加化学防垢剂改变混合的水流中的化学反应，从而防止沉积：
使用纳米过滤技术将硫酸根离子从注入的水流中滤除，从而从根源上解决结垢
问题。
前一种方法要求向产油并添加防垢剂，并慢慢产生作用（称为“挤注处理”）。这
会使石油生产受到损失，并且给深水和海底油田增加相当大的成本。因为修井要花费
数百万美元（每口井一年中要进行多次处理，而油井数量可能多于10口）。硫酸根离
子滤除方法不需要修并作业，但也需要可观的支出（既包括对纳米滤膜厂的投资，也
包括支持处理厂的海上结构的费用）。
有一个创新性的概念被开发出来，既不需要防垢剂处理，也不需要滤除注入的水
中的硫酸根离子。这个项目有可能为全球的公司省下一大笔钱（并且有非常诱人的净
现值和回报率指标）。新技术的基本概念就是制造极其微小、便于控制释放的防垢剂
颗粒，它可以与注入的水融合。这些微粒会随水流进入产油井，在接近油井时慢慢释
放出防垢剂从而保护油库、近井地层和井眼免于结垢。原则上，与当前其他可行的
技术相比，这种方法通过最小化干预来控制井下硫酸结垢。它唯一明显的局限在于
无法控制在注水之前产生的液体，因而还需要借助其他的控制方法，例如防止碳酸
盐结垢的方法。尽管如此，相比于常规的“挤注处理”结垢控制法，它还是有许多
优势。
研究表明，在去除深水硫酸锁结垢方面，可控微粒技术的成本比起挤注处理更具
经济上的优势。从运营成本来看，它的优势还在于可以以最少的资本投资启动并将成
第10章创造新产品和服务321
本转移到项目的后期运营中。很显然，经济成本取决于微粒的剂量，而单位成本以及
可行性取决于最终选用的方案的类型和成本
在开发产品的过程中，采用了一个阶段性流程来保证每个环节都可评估相应的可
行性。
开发注入型防垢剂的技术经历了以下流程：
评估
选择
开发
现场试验
运营
识别技术
基于评估数
研发组开发
识别现场试
将技术商业
并评估
据选择最住
技术路径并
验目标，联
化并在英国
技术
展示其应用
会业务单元
石油集团内
性和有效性
进行现场演
部实施
这一流程的采用促进了微粒状防垢剂的成功开发，通过将酸性产品和多轻基化合
物结合形成了一种固体状可加工的产品。该固体防垢剂被磨成足够小的微粒，注入
油库中不会阻塞渗透介质。尽管这些微粒没有特别的触发机制来释放防垢剂，但释放
速率（通过水解发生）是可控的，使得大部分防垢剂在接近目标产油井时释放
遗燃的是，尽管在实验室中开发出了成功的产品，业务单元的参与度却很低，现
场试验的机会也没有，最终导致该技术被放弃。
为什么这项技术未能成功实现商业化呢？经分析发现，这项技术未能跨越实验室
和现场演示之间的鸿沟，关键原因在于：
这不是一套完整的结垢管理方案，因而不是一个有吸引力的整合方案（纳米过
滤技术也是如此）。
0石油开采和生产企业是非常保守而不愿冒险的，而微粒技术太过新奇
O人们认为风险控制太复杂（要求多个现场演示），此外该技术不可能在深水开
发中进行测试，因此第一个采用这项技术的人将在特定环境中为这项未经证实的技术
承担可能损失数十亿美元投资的风险。
·尽管不是太大的问题，但缺少现场试验的机会在英国石油集团内部被作为问题
提了出来。这实际上可以通过与其他有更多合适的现场试验机会的公司合作来解决。
·英国石油集团的大部分生产都是在海上作业，油井间距都很大。而任何试验都
不得不在并间距较小的地面开展，这就导致试验中出现的反应在海上开发作业中可能
不会以相同方式出现。
当我们没有能力去模拟整个过程时，就很难自信地预测该方法的试验结果。
资料提供者为伊恩·柯林斯（lanCollins），英国石油集团Exploration8.ProductionTechnologyGroup技
术项目主管
