10.7
实施复杂产品开发
复杂产品，或称复杂产品系统，在营销中比较特殊，因为对其技术和市场都没有
清楚的界定和理解。因此，技术和市场在开发者与潜在用户的互动过程中随时间推移
322创新管理（第6版）
而协同演化。需要注意，技术复杂性并不一定意味着市场复杂性，反之亦然。例如，
客运飞机的开发在技术上是非常复杂的，但市场界定很明确，潜在顾客也容易被识
别。我们这里关注的是技术和市场都很复杂的情况，例如电信行业、多媒体行业和医
药行业。
对消费品营销和工业品营销的区分传统上是根据用户的性质而非产品和服务本
身，这种方法在这里是不适用的。例如，一个新的工业产品或流程可能相对简单，然
而一个新的消费品产品可能很复杂。复杂产品的商业化过程在消费品市场和工业品市
场具有某些共同的特点]
·产品一般包含大量的相互作用的组件和子系统，这使得开发和营销更加复杂。
·顾客的技术知识更丰富，但开发者仍然肩负着教育潜在用户的重任。这要求开
发者和用户之间有密切联系。
·产品的采用往往要求长期的投入，因而产品失败的成本会很高。
·采购过程往往很漫长，实际采用可能带后收到最初的信息很多年。
复杂产品的本质
复杂产品通常包含大量组件或子系统。产品可能作为系统包整体提供，也可能只
是作为子系统或组件提供，这取决于不同组件之间的接口标准的开放程度。对于系统
包，顾客在系统层面而不是在组件层面评估交易。例如，许多医药公司现在提供保健
服务，而不是仅仅开发和销售特定的药物。与此类似，机器人制造商提供的是制造方
案，而不是仅仅提供独立的机器人操纵器。系统包可以通过使用了独家固件接口的优
化的组件包来为顾客提供更强的性能，还可以提供一站式采购和售后服务支持。然
而，系统包可能无法吸引那些有独特需要的顾客，或者那些具有丰富的知识可以配置
自己的系统的顾客。
系统整合和“即用式”方案的增加表明开发和营销一整套系统会比仅推出元件获
得更多的价值。通常，系统层面的附加值比每个组件的附加值之和要大。然而这条定
律也有例外。当某个特定组件或子系统显著优于竞争性产品时，分拆销售更有利于创
造更大的市场。新增的市场是由不愿购买整个系统包的顾客带动的，他们更愿意把
一个组件或子系统嵌入自己的系统中。例如，英特尔和微软分别在微处理器和操作系
统市场占据了主要市场份额，它们都是通过销售元件成功的，而不是将组件嵌入自己
的电脑中销售。
开发者和用户之间的联系
实现复杂产品、流程和服务的开发和采用特别困难。由于对潜在用户的价值很难
识别和评估，而且鲜有直接的替代品，市场上很难给出任何参照基准。供应商的选择
也很有限，更接近算头袭断市场而非完全竞争市场。在没有直接竞争的情况下，价格
并不像声誉、性能和服务支持等因素那样重要。
创新研究一直强调开发新产品时要“了解用户需要”]，但在开发复杂产品和服
务的特殊情况下，潜在用户可能自己不了解或者说不清自己的需要，因此，仅仅理解
或满足既有顾客是不够的，还需要引导既有顾客和发现潜在的新顾客。常规的市场研
究技术用处不天，而升发者身上越来越多地肩负着“教育”潜在用户的责任。哈梅尔
第10章创造新产品和服务323
和普拉哈拉德将这个过程称为“远征式营销”（expeditionarymarketing）.主要问题
是如何通过针对实际产品和顾客的体验快速学习，预测未来的要求，在潜在竞争中抢
占先机。
开发者和用户的关系会随着开发和采用过程而发生变化（见图10-10）。需要管
理三个相互区别的过程：开发、采用、对接。每一个过程都要求有不同的联系。扩散
和采用的过程在第9章作了介绍。然而，关于管理一项创新的开发者和采用者之间的
对接的指导相对较少
开发的子流程
采
用
子
流
程
开发者主动
B
用户主动
对接过程
图10-10
复杂产品的开发者和采用者之间的关系
对接过程可以被认为包括两个流：信息流和资源流。开发者和采用者会对信息
和资源的流入和流出进行协商。因此，开发者需要认识到为了开发而投入的资源和促
进采用而投入的资源不应被视为独立的或者“分隔的”。两者都对复杂产品、流程和
服务的成功商业化有所贡献。开发者也应当认识到并处理好开发和采用过程的不同阶
段中信息和资源流动的方向。例如，在早期处理信息流入可能是最重要的，但在后期
处理信息和资源的流出就成为关键。此外，学习知识还要求对知识流进行管理，这洲
及对所需员工的交换或借调。
要决定开发者和用户之间最恰当的关系有如下两个维度：一项创新的不同的应用
范围：每种应用对应的潜在用户数量。51
·较少的应用和较少的用户。这种情况下，关于技术设计和使用的直接面对面协
商是可行的
·较少的应用和较多的用户。这是典型的营销情境，需要仔细进行市场细分，但
与用户的互动较少。
324创新管理（第6版）
·较多的应用和较少的用户。这种情况下，在用户群中有多个利益相关者，有着
各自不同甚至可能冲突的需要。要避免仅仅为某个群体实现技术最优化而忽视了其他
群体的利益。技术的核心功能必须是独立的并受保护，为不同的用户群定制开发不同
的界面。
·较多的应用和不同的用户。这种情况下，开发者必须和多种典型用户协作，并
尽量晒准最普遍的市场，不要为任何单一群组提供定制
总的来说，潜在用户相对较少的情况是面向企业客户的复杂产品常常遇到的。这
种情况下，顾客倾向于要求开发者有能力解决他们的问题，并能够将解决方案转交给
他们。然而，顾客的期望会因产业和国家而不同。例如，造纸和纸浆行业的公司并不
期望供应商有很强的解决问题的能力，但要求解决方案能够适合它们的特殊需要。相
反，特殊钢材行业的公司就要求供应商有很强的解决问题的能力。总的来说，德国和
瑞典的公司期望供应商有解决问题的能力和根据需要调适的能力，但英国、法国和意
大利的公司看起来就没有这么多要求。52
复杂产品的采用
复杂产品的采购过程可能很长，因为评估风险和随后的实施都较困难。风险感知
是购买者的不确定性水平和采购决策的影响的重要性这两个变量的函数。有两种类型
的风险：绩效风险，即所采购产品满足期望的程度；相关心理风险，即组织中的其他
人会对采购决策作出怎样的反应。低风险的决定往往是自主作出的，因而更容易针对
决策者识别采购标准。而对复杂产品来说，不确定性更大，采购的影响也更大，因而
更可能由某种形式的群体共同决策。
如果对于采购条件达成共识，那么接下来就要收集信息和商议，以发现和评估港
在供应商。然而，如果对于采购条件未能达成共识，那么在作出任何决策之前必然有
一个说服和讨价还价的过程。
在组织采购的情况下，主要决策人的期望、感知、角色和风险意识可能有很大差
异。我们应当预期并了解组织内不同决策人的采购标准。例如，一个生产工程师可能
偏好某个设备的可靠性和性能，而财务经理更关注生命周期成本和性价比（参见案例
研究10.7）。可能影响组织采购决策的因素有三个153]：
1.政治和法律环境。这可能会影响关于竞争性产品的信息的可获得性。例如
政府法规可能会对新设备的开发和采购的投标过程作出明确要求。
2.组织结构和任务。结构包括决策制定和采购的集权程度：任务包括采购服务
于什么样的组织目的，采购方自身的业务所决定的需求性质，以及该采购的常规
程度。
3.个人角色和责任。需要识别和满足不同角色的需要。看门人控制着流向组织
的信息流，影响者会补充信息或改变采购标准，决策者选择具体的供应商或品牌，而
采购者负责实际的采购。因此，最终用户或许不是首要目标。
案例研究10.7
EM的计算机断层成像扫描仪
1972年，英国公司EMI推出了第一台CAT（计算机断层成像）扫描仪，用于
第10章创造新产品和服务325
医疗诊断。CAT扫描仪将传统的X射线信息转化成三维图像，并且可以用一台检
测器检查。EMI发明了这种扫描仪的所有关键技术并申请了专利。最初机器的扫描
速度很慢，仅适用于扫描诸如大脑这样的器官。1976年EMI推出了一款扫描速度
更快的仪器，一次扫描仅需20秒，可以用于全身扫描。业界普遍认为，当时
EMI的CAT扫描仪比同类竟争性产品的扫描图像质量更高，有助于更详细的
诊断。
传统X射线设备的供应商如欧洲的西门子、美国的通用电气等大牌企业对EMI
的新产品作出回应，它们的策略是对自己的扫描仪进行差异化开发。它们与技术上更
先进的EMI扫描仪相竞争的方式是，强调自己的仪器具有更快的扫描速度，并且声
称这有助于增加诊疗的病人数量。EMI则反驳，扫描时间和成像质量不可兼顾，而且
在任何情况下相对于病人总的咨询时间来说扫描时间都是微不足道的。然而，在北美
的医院，也就是此种设备的最大市场所在地，病人的诊疗时间却至关重要。更糟糕的
是，EMI公司的早期仪器过于复杂并且稳定性不佳，而公司也退退未能提供世界范围
内的服务和支持。早期用户于是将CAT扫描仪的稳定性与更加成熟且不那么复杂的
X射线机作了不公平的比较，结果EMI的扫描仪留下了不可靠和速度太慢的声誉。
其竞争者提供的仪器在扫描成像质量上虽然稍逊一筹，但通过精明的营销和更好的客
户支持赢得了市场份额。1977年EMI公司的医疗部亏损，1979年公司被Thorn集团
收购。
EMI发明了CAT扫描仪，但未充分了解其关键顾客的要求，并且低估了现有的
公司在技术和营销上的响应能力
