# 2.2 服务和创新

2001年，在一个关键经济部门的年度会议上发表了一篇有影响力的报告，这篇报
告明确定义了创新的挑战：“我们正身处一场前所未有的巨大变革之中......我们必须
愿意并能够拼弃旧模式，进行变革.....这些必要的改变，包括开发新的以客户为中心
的流程和产品，削减成本，通过IT和业务流程再造工程来削减成本和提高服务水平，
创造有利于可持续创新的体系和文化。”2006年的另一项研究评论了公司在这方面的
能力，主要涉及处理创新问题和重要问题的能力，相关的问题包括：
044创新管理（第6版）
·缺少创新文化。
缺乏在何处创新的战略
0创新被认为与付费的工作相冲突，因而并不总是有价值。
没有正式的创新过程。
项目管理技能非常有限。
乍一看，会以为这是关于制造业企业创新的重要性或一些小公司在管理创新过程中
面对的困难的老生常谈。但是服务业也会面临这些问题：美国律师协会的报告以及对40
家英国专业律师事务所的调查结果表明，律师行业可能会如克菜门蒂（Clementi，
2004）所说的那样发生大的变革。
案例研究2.1
泡密的狮子
有趣的是，计算机在商业上的第一次应用实际上发生在服务领城中。1947年，英
国食品公司Lyons的两位经理奥利弗·斯坦丁福特（OliverStandingford）和雷蒙
德·汤普森（RaymondThompson）去美国考察新的商业方法。他们对计算机的潜力
特别感兴趣，便与世界上第一台通用电子计算机ENIAC的开发者之一赫尔曼·戈德
斯坦（HermanGoldstine）会面。他们看到了利用这种技术管理大型企业的潜力，回
国后与剑桥的一个团队取得了联系，这个团队从事类似ENIAC的项目。他们在给
LyOns公司董事会的一份报告中建议，公司应购买或制造一台电脑来满足业务需求。
Lyons公司给剑桥的团队提供了开发资金，当团队取得满意的成果时，董事会决心制
造自己的计算机，并命名为LyonsElectronicOffice（LEO）。1951年在LEO上运行
的第一个商业应用程序是对面包店估值的财务评估程序，很快扩展到薪酬和库存管
理。它也被用于我们现在熟知的综合商业信息系统，将订单和商业规划（订单信息被
用于确定生产计划、指令、送货时间、收据、成本和管理报告）连接起来。在取得成
功之后，Lyons公司很快又将这一能力提供给其他企业例如为福特公司计算薪
资。最终，Lyons公司成立了一个制造电脑、编写软件和提供机构服务的专业部门。
重要的是我们必须记住，从这些创新中获得的优势会随着他人的竞相模仿而逐渐
消失。除非公司能够再次创新，否则它将落后。因为其他公司都在主动改变产品/服
务、业务流程或基础商业模式。例如，银行业的领先者已易主，如今的银行业成为那
些较早地利用信息通信技术的公司的天下。很多盈利可观的金融服务行业，比如证券
和股票交易等行业，已经被嘉信理财这样拥有突破性的新模式的公司主导。在零售
商都采用先进的信息技术时，行业的领先者又转向那些能够对生产系统进行合理规
划，使其对信息系统的信号迅速作出反应的组织。
如今，服务创新的范围有了更大的拓展——这有时被戏称为“一套解决方案在找问
题”，却并非无稽之谈。正如埃文斯和沃斯特（EvansandWurster）所指出的，传统的服
务要么为天市场提供标准服务（用他们的话说是提供“广泛的”服务），要么为高收入
阶层提供特殊定制服务（提供“深入的”服务），然而这一切因网络技术而改变。3]
第2章作为核心商业过程的创新045
表2-1给出了服务业中不同类型创新的一些例子，类型的划分和第1章中介绍的
四种创新类型是一样的。
表2-1
服务业的渐进性创新和突破性创新的例子
创新类型
渐进性创新一
做得更好
突破性创新
做得不同
修改/改进已提供的服务项目，例如，
产品创新——提供给最
更为人性化的抵押贷款或存款产品，基
终用户的服务创新
本质的变化，例如在线销售
本的旅行体验的附加特性（例如娱乐）
电信服务的功能扩展等
流程的根本性改变，例如，从面对面交易
流程创新制造和分
通过“物流办公室”的流程优化来降低
转向网上交易：设立超市和自助服务型
销产品的方式创新
物流成本，通过精益化生产、六西格玛
等方法减少废弃物
商场，而不是采取传统的零售方式、中心
辐射型分销系统
定位创新一
方法的根本性改变，例如，通过开发低价
一自标市场
开辟新的市场，例如为学生提供专门的
保险产品
和针对细分市场的宣传
航空旅行项目，开辟新的旅游市场：为社
区提供医疗保健
范式创新—基本的商
对基本模式加以改进，例如从使用保险
代理人和经纪人转向直接交易和在线系
思维方式的根本性改变，例如从基于产
业模式创新
统交易
品的制造业转向基于服务的制造业
服务创新通常非常容易被模仿，竞争优势会迅速被抵消，因为进入壁垒比较低。
例如，涉及知识产权保护的创新就是如此。又例如，航空公司在跨大西洋的航线上进
行创新，但是只要一家航空公司引入了某项新服务（如平卧床），其他公司就会迅速
效仿。可以认为，个性化服务体验将会流行，因为通过这种用户体验将会产生一定程
度的用户“锁定”。当然，手机、网上银行和保险的经验表明，尽管通过复杂的网络
技术可以实现个性化服务，但是客户忠诚度很低，客户流失率很高。然而，创造和交
付服务的成本低且相对简单，使得协同共创成为一种选择。制造业或许会要求采用高
级的工具（如电脑辅助设计和快速生成原型），服务业却能以较低成本开展实验。有
一种模式越来越引起关注，那就是让活跃的用户参与服务的设计，例如软件或数字娱
乐和通信等领域的开放源代码运动，以及这些领域的社交网站（如Facebook，Insta
gram，WhatsApp和YouTube等）已经产生了重大影响。研究礼记2.1介绍了另外
-个值得留意的领域：体验创新
研究机记2.1
体验创新的发展
来自伦敦商学院（LondonBusinessSchool）和管理研究高等研究所（Advanced
InstituteforManagementResearch）的克里斯·沃斯（ChrisVoss）和同事们就体验
创新开展了广泛的研究。研究的重点是服务企业如何利用创造力、分销新产品和丰富
的经验来吸引和留住客户。一项研究调查了50家企业，这些企业大部分来自英国、
欧洲和美国，涉足零售、娱乐、体育、主题公园、旅游和酒店等行业。该研究发现了
一个不断重复的循环，即投资和管理、活跃的体验、用户增加、盈利和再投资。这可
以被视为“用户体验一利润”的循环。研究还分析了企业如何将服务转变成吸引力，
促使人们在目的地长时间运留，体验多种活动，乐不思蜀。
046创新管理（第6版）
研究者也详细地研究了英国和美国的例子，讨论了用户体验如何改变服务的方式
和服务流程如何设计的问题。这项研究分析了体验设计的流程和内容，涉及8个设计
机构和顾问公司在体验设计方面的案例研究和9个体验服务提供商的案例研究。研究
表明，公司经常使用的体验设计方法是“客户体验之旅”，了解客户与公司的接触点
从而更好地设计客户体验。创新发生在五个设计领域：物理环境、员工、服务交付过
程、追踪客户和后台支持。设计过程中的一个重要部分是收集客户的意见。56]
服务化
服务也许会各有不同，因为它们通常是无形的，但基本的创新模型应用是相同
的。保险公司或金融公司推出新产品的过程将遵循从触发信号、提出战略概念、开发
产品与市场到发布产品的规律。与开发一台新型电视机相比，服务的开发也许更为无
形，但开发过程的基本结构是相同的。我们也应该认识到，越来越多的制造业的核心
产品需要服务的支持——如网络、用户信息或在线帮助、更新。这种我们称之为“服
务化”的超势，代表了我们在第1章也提过的“范式创新”的一种
许多复杂产品系统——如飞机引擎——整体产品的寿命可能长达30年或40年
服务和零配件支持在其中占据了重要地位。在这样的情形下，制造商认识到它们的客
户事实上希望购买包含在产品中的一些服务属性，所以飞机引擎制造商提供“按飞行
小时包修”的服务，而不是简单地销售产品。计算机巨头IBM按照这样的方式改变
了自己的命运：它最初是一家大型主机制造商，在发展初期活跃于个人计算机领域，
但之后它的业务转向提供解决方案和服务。20世纪90年代，IBM更深入地转向服务
领域，并于2006年将自己的个人电脑业务出售给了中国的联想集团。研究礼记2.2
给出了更多关于服务化的细节。
研究礼记2.2
服务化
安迪·尼利（AndyNeely）及其剑桥大学的同事一直在与剑桥服务联盟的许多公
司合作，试图了解导致“服务化”这种转变的驱动因素和挑战。他们找出了转型的几
个因素，其中包括强大的经济和技术趋势
传统上，制造业生产和销售产品，如今越来越多的制造商围绕其产品特别是核心
产品捆绑各种支持服务。飞机引攀制造商劳斯菜斯仍在生产高质量的发动机，但它在
服务方面的业务规模越来越大，以确保发动机在飞机30多年的寿命内不断提供动力。
大数据和遥感技术的出现使得制造商可以在核心产品上拥绑更丰富的服务组合
例如，它们可以远程监控施工设备，使用数据来预测发动机磨损以及对服务和售后支
持的需求。通用电气公司搭建了向客户推荐飞机飞行路线的模型，从而能够延长发动
机寿命。飞机穿越沙漠时，沙子会导致发动机扇叶变形，而当飞机穿越海洋时，发动
机又会发生不同形式的磨损。因此，通用电气公司向客户推荐飞机向中东飞行的合适
时间，何时应该切换航线穿越海洋到美国。这些预测分析模型在工业界以及医疗保
健、保险和金融领域应用得越来越普遍
强调需求端的服务创新
在服务创新的环境下，重要的是提醒自己如何定义创新——“成功开发新的想
法”。显然，这会涉及发明——对某些需求和手段创造新的组合，而且有很多发明可
以成功地得到开发和广泛运用。其核心是将基于各种知识的想法一—关于可行性（例
如开发新技术）和需求（无论是清晰的还是潜在的）——融汇在一起。无数的研究创
新突出了其本质上的互动性、耦合性，但许多政策和管理实践都将这个过程看作线性
的、知识推动的模式。
在服务创新方面搜寻和利用需求方的知识很关键，许多服务的生产和消费同时发
生，获得最终用户的理解和认同是成功所必不可少的。这并不是说新的知识（例如关
于技术的可行性的知识）不重要，但是服务创新更多地取决于需求方的知识。
需要注意的是，在制造业和服务业中探讨创新的语言存在很大的区别。其基本原
则和问题可能是相同的，但名称可能有所不同。例如，制造业中的术语“研发
（R&D）与组织的研究和开发相关。首先，需要查阅已有的科学知识（论文、专利检
索等），并找到那些为实验室的实验所跟踪关注的问题。然后，可以通过试点生产或
者构建原型来进一步推动开发。随着越来越多的资源投入，涉及越来越多的知识和技
能，产品或流程逐渐定型为最终产品。最终，新产品推向市场，新流程在组织内部得
到采用和扩散。
《弗拉斯卡蒂手册》（FrascatiManual）（名字来源于意大利的一个地名，1963年
以创新为主题的经济合作与发展组织会议在此地召开）作为参考书被广泛用于制定创
新和技术方面的政策。它将“研发”定义为“有规划地、创造性地工作，自的在于提
高知识的库存量·...·并且利用库存的知识来开发新的应用”。如果我们关注服务创新
的挑战，就可以看到相同的过程正在发生：搜寻（更强调需求方的重要性），做实验
和构建原型（可能将实验室的概念扩展为对潜在最终用户的引导和试验），以及逐步
扩大承诺和广泛开展活动，最终推出产品。服务企业可能没有设立一个正式的研发部
门，但它们从事这类活动，以提供一个创新流。重要的是，由于它们的工作涉及用户
的更高水平的洞察力和体验，需要具有相关的知识。实际上，在某些领域，例如信息
技术（参见案例研究2.1），零售和金融领域的从业者已经在硬件和软件创新方面迈出
了步伐。同样，用于客户关系管理的工具，例如商店会员卡和旅客俱乐部等活动，
现在也被制造商借鉴，将它们的业务朝服务导向转型。
服务业的创新与制造业相似，因为大多数创新工作是为了“做得更好”，基本上
通过渐进性创新和拓展原始概念来建立竞争优势。在《弗拉斯卡蒂手册》中，对于一
成不变、逐步改进、提高和研发的区分也适用于服务创新。
