# 2.5 创新过程的模式演变

把创新看作一个流程促使我们尝试管理创新的方式。简而言之，我们的思维模式
塑造我们的行为——我们关注某些事情，为此分配资源，作出决策，这些都与我们对
这些事物的看法有关。因此，创新是一个过程，我们必须清楚地了解过程中所涉及的
事物及其操作方式。
随着时间的推移，对核心创新模型的认识发生了很大的变化。早期的模型（明确
而且重要，人们用固有的思维模式来管理流程）被看成是线性连续的职能活动。要么
研究产生新的机会并加以应用和改进，找到通向市场的方式（“技术推动”），要么市场
信号显示需要新的东西，然后找出解决问题的新方案（“需求拉动”此时必然成为创新
之动力）。
这一方法的局限性很明显：在现实中，创新是一个耦合和匹配的过程，互动是关
键的因素。9.0有时推动会成为主导力量，有时拉动会成为主导力量，但成功的创新
要求两者之间的互动。“剪刀”在这里是一个非常贴切的比喻：失去任何一边的力刃，
剪刀都会失去它的功能。（第5章将探讨创新资源的问题，以及两种创新类型之间的
相互影响。）
创新管理中的一个关键问题是需要对复杂、不确定、高风险的现象有所了解。我
们必然会尝试使用模型来使之简单化，因此通常回到最简单的线性模型来帮助探索管
理中随着时间的推移而出现的问题。基于这些思路构建流程的方法很多，例如，引用
次数最多的模型之一是Booz，Allen&Hamilton模型。关于这一主题存在许多不同
的观点，例如罗伯特·库珀（RobertCooper）的研究提出了略微拓展的观点：在不同
阶段之间设立“门”，以在过程中管理风险。2另外，英国标准（BS7000）提出了流
程的设计中心模型。3]
许多研究都认识到线性模型的局限性，试图建立更复杂、更具互动性的结构。例
如，美国的产品开发与管理协会（ProductDevelopmentandManagementAssociation，
PDMA）提供了关于流程的详细指导和附带的工具包。人们越来越认识到，在被称
为“模糊前端”的阶段会遇到困难，在此阶段不确定性是最高的，但仍然可用一个基
本的流程来聚焦关注点。5在简约化与表现度之间达到平衡有助于促进思考，但就像
地图和它所代表的实际区域有所不同，流程指南应当被看成是思考的结构，而不是对
流程的实际运行方式的描述。
大多数创新是混乱的，包括错误的开端、阶段之间的反复循环、失败的结果和跳
出序列等。不同的学者尝试用不同的比喻来形容这种情况，例如，将流程看作一次铁
路旅程，选择不同的站点停靠，走向盆路，有时甚至逆向而行，但是大多数人认为基
本流程仍然有一定的秩序。6.一个基于案例研究的重要项目关注不同类型的创新，
范德芬（vandeVen）和同事们探索了简单流程模型的局限性。他们着重研究了创
056创新管理（第6版）
新随着时间的推移而演变的复杂方式，并且对基本模型进行了一些重要的修改。
·冲击触发创新——在人们或组织丧失机会或感到不满意时，发生变化。
·思想激增——从单一方向开始后，流程扩散为多维、不同的过程。
·拌折经常出现，计划过于乐观，责任不断增加，错误渐渐积累，恶性循环
加剧。
·由于外部干预、人员变换或其他难以预料的事，创新单元经常会面临重组。
·管理高层在倡导、批判和修正创新方面发挥着重要的作用。
·成功的标准随着时间的推移而变化，在不同的组织之间也不尽相同，并且使得
创新带有政治色彩。
·创新需要学习，但是创新的许多成果是源于创新过程中出现的其他偶然事件，
这使得学习在本质上带有某种“迷信”色彩。
他们建议将这种基本结构比喻为“创新旅程”，其中的关键阶段包括：初始、发
展、实施/结束。但是，所有按照这一旅程推进的具体的创新过程取决于各种偶然情
况，并且依赖于哪些情况更适用，因此出现了不同的流程模型。
多年以来，在苏寒克斯大学（UniversityofSussex）科学政策研究中心工作的罗
伊·罗思韦尔一直是创新管理领域的主要研究者。他在一篇论文中提出了一种有意义
的历史性观点，建议我们通过从最简单的线性模型（20世纪60年代的经典模型）到
越来越复杂的互动模型的创新流程发展来观察它的本质（见表2-4）。他的“第五代
创新”概念将创新看成是有多个参与者参与的过程，要求企业内部和企业之间的高水
平集成，这越来越多地受益于以信息技术为基础的网络。他的研究中没有详细地介
绍互联网，很明显，适合这一模型的新形式的出现将对创新管理提出新的挑战。尽管
第五代模型和技术看起来非常复杂，但它们的基本流程框架是相同的。70]
本质上，我们讨论的是“创新塑造创新”——改变和修正我们对创新如何发生的
内在看法，并根据技术、社会和法律框架以及市场条件的变化来调整这些思维方式。
尚开放式创新的转变——我们将在第11章更详细地讨论这个话题——是一个很好的
例子，它将罗思韦尔的第五代模型充实为一个基于开放和集体创新的模型。关于
“开放用户创新”这种创新模式的讨论也越来越多。2]
表2-6闻明了罗思韦尔的五代创新模型
表2-6
罗思韦尔的五代创新模型9
代际
主要特点
第一代/第二代
简单线性模型一
一
需求拉动，技术推动
第三代
耦合模型，意识到不同要素之间的相互作用，以及它们之间的反馈循环
第四代
并行模型，公司一体化，上游有主要的供应商，下游有活跃的客户，强调连接和联盟
第五代
系统集成和广阔的网络，灵活的和个性化的回应，持续创新
思维模式非常重要，因为它帮助我们架构需要管理的问题，但是其中也存在风险
如果我们的思维模式有限，那么我们的管理方法也将受到限制。例如，如果我们认为创
新只是简单地得到一项好的发明，对部分流程可能会进行较好的管理，但是对其他一些
关键事情（例如通过技术和市场开发将发明转化为创新）可能缺乏考虑或处理不当。
这种片面思维的例子包括：
·把创新视为一个线性的“技术推动”过程（把全部的注意力放在研发投入上
而很少关注用户的需求），或者认为市场可以依靠创新来渡过难关
·把创新视为简单的主要的“突破”，而忽略了渐进性创新的重要潜力。以电灯
的发明为例，爱迪生最初的设计在概念上几乎保持不变，但是产品和流程的改进从
1880年持续到1896年，历经16年，最终产品价格下降了80%左右。74]
·把创新视为单一的孤立的变化，而不是广泛系统中的一部分（在要素层面上对
创新进行有效的约束，而不是更大的潜在的结构变化）。[75]
·把创新视为单一的产品创新或流程创新，没有认识到两者之间的相互关系
如果我们对创新存在片面的理解，可能会遇到问题（见表2-7）。
表2-7
对创新的片面理解所产生的问题
如果只把创新视为
结果可能是
强大的研发能力
技术未能满足客户的需求，并且可能不被客户接受
领域内的专家
由于缺乏其他人的参与，可能缺乏来自不同观点的关键知识
了解和满足客户需求
缺乏技术进步，导致不能获得竞争优势
走在科技前沿
生产的产品和服务不被市场接受，或者流程设计不能满足客户的需求，实施受
到抵制
成为开创者
弱小的公司对大客户有过高的依赖性
该领域只涉及大公司
表面上不重要的小公司利用颠覆性创新抓住了技术或市场的机会
忽略了潜在的渐进性创新：由于其渐进性绩效的显现较慢，未能获得和增强突
只是突破性的变化
破性变革的成果
只是关于战略性目标的项目
可能会错过幸运的“意外事件”，而这种意外会带来新的可能性
只是与关键个体相关
没有利用其他员工的创造力，也不能获取他们的知识和观点来改进创新
只是产生于内部
“非此处发明”效应，来自外部的好的想法受到抵制
创新变为只需要填写一份来自外部的采购清单这样的简单事项，很少重视内部
只是产生于外部
学习和对技术能力的开发
排后运用各种形式的组织之间的网络来创造新产品，形成流线型的共享流程，
只是一个公司的事
等等
