# 2.6 我们能够管理创新吗

&#x20;       很少有人会反对这样的观点：创新很重要并且可能会在今后数年内变得更加重 要。但是，仍然存在一个很大的问题，那就是我们是否可以真正管理这种非常复杂且 不确定的过程。&#x20;

&#x20;       成功当然没有什么简单的秘决可言。事实上，人们最初可能会认为，管理如此复 杂和不确定的事物简直是不可能的。在开发和提炼新的基础知识时会遇到问题，在接 受这些新知识并运用到新产品和流程中时也会遇到问题，在说服其他人支持和采用创 新方案时同样会遇到问题，甚至在创新获得认可并长期使用时仍会遇到问题，问题还 会出现在其他众多方面。有许多学科背景不同、责任不同、目标各异的人参与到创新 中，他们的观点存在分歧，目标相互冲突，做事方法各有特色。创新过程在很多方面 就像墨菲定理所指出的那样，如果事情有变糟的可能，它就总是会有很大的概率 出错。

&#x20;       尽管创新过程的特性是不确定性和表面的任意性，但仍有可能找到一种基本的成 功模式。并非所有的创新都会失败，一些公司（与个人）已经学会了响应和管理创新 的方式，尽管不能确保一定成功，至少有利于提高创新成功的概率。我们在这里使用 “管理” 一词并不是要设计和运行一种复杂的可预测的机制（就像一个构造精细的时 钟），而是要创造条件，使组织能够在高度不确定的情况下找出应对各种挑战的成功 的解决方案。&#x20;

&#x20;       一些优秀的企业已经学会了如何管理创新的过程（包括“做得更好”和“做得不 同”两种类型），所以能够持续地创新。76-78] 注意到“管理”和“管理者”之间的区别是非常重要的。我们并不讨论是谁作出 决策或指导行动，而是探讨什么事必须要做。创新是一个管理问题，从某种意义上 讲，是针对资源及其配置和协调作出选择。多年来，对许多技术创新的深入分析表 明，虽然存在技术难题——纠正错误，克服初期困难，突破偶然的主要技术障碍，但 失败的主要原因是创新过程的管理中存在不足。成功的创新取决于两个关键因素：技 术资源（人力、设备、知识、资金等），以及组织管理这些资源的能力。&#x20;

&#x20;       这就产生了被称为 “惯例” 的概念。组织开发的特殊的行为方式因为不断的重 复和强化最终成为“我们工作中约定俗成的方法”。这种模式反映了一种潜在的共后 的世界观，并成为组织文化的一部分——“我们在组织内做事的方式”。这是由于为 了使工作做得更好而反复试验并积累经验造成的，换句话说，这是学习的结果。随看 时间的推移，这种模式已成为应对特殊环境的自动反应，这种行为被称为 “惯例”。&#x20;

&#x20;       这并不意味着必须不断重复，只有当不需要进行细致和有意识的思考时，才会出 现重复。以驾驶汽车为例：我们可以在开车的同时与人交谈，吃东西喝饮料，欣赏音 乐，专心致志地听广播或计划在即将进行的会面中要谈论些什么。但驾驶并不是一个 被动的行为，它要求对交通灯或其他交通行为、路况、天气和其他各种难以预料的因 素不断地作出估计和调整。可以说驾驶代表了一种行为惯性，因为经过学习可使它成 为一种自发的行为。&#x20;

&#x20;       同样，在项目如何管理或者新产品如何开发方面，组织惯例也可能存在。例如 项目管理涉及一系列复杂的活动，如计划、团队选择、任务监督和执行、再计划、应 对突发事件，等等。这些都必须集成为一个整体，这就使产生错误的可能性增大。项 目管理被普遍视为一种组织技能，有经验的公司已经对项目管理进行高度开发，但是 新手对此手足无措。拥有良好项目管理惯例的公司可以通过程序和系统将惯例进行汇 总和传播。最重要的是，通过已有的成员将关于项目管理行为的潜在认知传递给新的 成员，使惯例成为“我们运作项目的方法”。

&#x20;       随着时间的推移，组织行为惯例得以形成并且得到来自各个方面的强化，这些方 面包括正式和非正式的结构，描述“我们做事的方式”的程序和过程，代表潜在惯例 的象征性符号。它可以以一种企业法则的形式出现，例如，3M公司由于其定期和快 速的产品创新机制和程序而广为人知。该公司建立了一套鼓励创新行为的机制，称为 “15%法则”，即允许员工用15%的工作时间做他们自己感兴趣的创新实验。一些惯 例是企业特有的，例如创造一种使产品开发实验成本非常低的环境。&#x20;

&#x20;       莱维特和马奇（Levitt and March）将这些惯例描述为：在技术、正式的程序或 战略、非正式的习俗或习惯之中包含的解决问题的既定行为方式。重要的是，惯例 第2章作为核心商业过程的创新059 被看成是良好经验得到转化的结果，因而被称为“转化历史经验”的一种机制。在这 个意义上，惯例的存在不依赖特定的个人，组织的新成员在加入组织时就开始学习惯 例，当某个成员离开组织时：惯例仍然存在。同样，惯例不断被调整和诠释，因此正 式的企业法则也许不能总是反映现行惯例的本质，正如奥格斯多费尔（Augsdorfer） 在关于3M公司的案例中指出的那样。&#x20;

&#x20;       为了实现目标，我们需要关注惯例如何使组织在采取同样的基本行为时与其他组 织区别开来。我们几乎可以说惯例反映了公司的特殊“个性”。每一个企业都通过自 已特殊的“做事方式”来解答同样的一般性问题——如何管理质量，如何管理人员， 等等。“我们如何进行创新管理”也是一种惯例，它能描述和区分不同组织在上述一 般模式的构建和管理上的差异，这个观点我们已在本章中反复探讨（见图2-1）。&#x20;

&#x20;       由此可见，无论从短期还是长期来看，一些惯例在处理外部不确定性时要优于其 他惯例。我们可以用这种方法学习其他企业的经验：重点是记住惯例是公司特有的， 它必须可以学习和领会。简单地复制他人的惯例是毫无帮助的，更不用说为了使新手 获得经验，仅仅看到别人的做法就试图加以复制。也许会有一些有益的提示可以用来 帮助新手形成自己的惯例，但是没有什么能够代替长期的以实践为基础的学习过程。 专栏2.2给出了一些没有经过学习就引入变革的例子。

{% hint style="info" %}
专栏 2.2

时尚宣言相比于组织行为的变化

惯例面临的问题是它们必须得以学习，尽管这种学习是非常困难的。尝试新事物 需要花费时间和金钱，会打乱公司的日常工作和组织安排，并可能要求员工接受和使 用新的技能。毫无疑问，大多数企业都是被迫学习的，它们采用的策略是借鉴其他组 织的做法来进行尝试和缩短学习的过程。 虽然向别人学习的潜力是巨大的，但是简单地复制其他组织的做法不会带来任何 好处，最终有可能耗费巨资，分散组织的注意力，导致组织无暇搜寻属于自已的处理 问题的方法。复制的诱惑使得利用这种特殊方法成为普遍现象，每个组织都认为它是 处理特殊问题所需要的 在过去的40年，我们已经看到，许多“万能药”表面上看可以解决竞争力方面 的问题。组织总是在为旧的问题搜寻新的答案，对那些流行的新管理思想的投资也是 相当可观的。初期的证据显示这些工具和技术的价值非常大，案例研究和其他报道也 证明了它们在最初环境下的价值。但是证据表明这些变化并不总是能起作用，并且在 许多案例中导致人们对结果非常不满意，甚至彻底失望。 例如： ·先进的制造技术（AMT，如机器人、灵活的机器、集成计算机控制等）83.8]； 全面质量管理（TQM）\[85.86] 业务流程重组（BPR）87-89] 标杆管理最佳实践\[90.91] 质量圈\[92.93] 网络/集群\[94.95] 知识管理\[96] 060创新管理（第6版） 开放式创新L97] 这里提及的事情能够说明组织中的行为变化背后的原理。并非最初的想法存在缺 陷，或者最初的证据包含错误，而是其他的组织假设它们可以简单地复制，不需要调 整、个性化、更改和变革就可以使这些方法适应自己的环境，换句话说，认为不学习 和改进就可以将之变为惯例和公司潜在文化的一部分。第4章在讲述战略时会探讨这 一主题。
{% endhint %}

### 建立和发展围绕核心过程的惯例

&#x20;       成功的创新管理并不容易掌握，因为它们代表了特定公司长期学习的结果，这是 尝试错误的过程，具有很强的公司特定性。虽然可以发现谷歌、宝洁、诺基亚、3M、 丰田或其他公司已经掌握的惯例，但简单地复制是没有意义的。相反，每家公司都必 须找到自己做事的方式，换句话说，就是开发自己的特定惯例。

&#x20;       在创新管理的背景下，我们可以在开发能力和学习惯例方面看到同样的层级关 系。基本技能是与项目计划和管理或者了解客户需求相关的行为。这些简单的惯例需 要集合成为更广泛的能力，这些能力一起组成了组织的创新管理能力。表 2-8 给出 了一些例子。&#x20;

**表 2-8 管理创新的核心能力**

| 基本技能 | 有益的惯例                                                                  |
| ---- | ---------------------------------------------------------------------- |
| 识别   | 搜寻存在触发变革过程的技术和经济线索的环境                                                  |
| 一致   | 在整体的商业战略和提出的变革（不是创新，因为它是一种流行的做法或对竞争者本能的反应）之间找到一个适合的点                   |
| 获取   | 意识到公司拥有的技术基础的局限性，并且能够与外部的知识、信息和设备等资源相联系将来自外部不同渠道的技术加以转化，并与组织中相关的内部点相联系 |
| 生成   | 拥有在内部开发某些方面的技术的能力，可以通过研发小组、内部工程团队等实现                                   |
| 选择   | 探索和选择最合适的环境以触发回应，使之适合战略和内部资源基础/外部技术网络                                  |
| 执行   | 新的产品和流程的管理项目包括最初想法的提出到最终的实现**；**监测和控制这些项目                              |
| 实施   | 管理引入的变革 —— 技术变革和其他变革，要保证组织内接受和有效使用创新方案                                 |
| 学习   | 拥有评估和思考创新过程的能力，并识别出惯例管理中需要改进的问题                                        |
| 组织发展 | 把有效的惯例放入适当的位置一—结构、流程、潜在的行为之中                                           |



### 应对惯例的负面影响&#x20;

&#x20;       最后一点是关于惯例的负面影响。正如我们所见，它们已经深深渗透到人们的行为中，并经过不断强化而几乎成为人的第二本能 —— “我们做事的方式”。这既是它们的优点，也是缺点。因为它们代表了对于世界根深蒂固的思维模式，虽然富有弹性，但也会成为不同思维方式的障碍。当核心的能力变成核心的刻板 —— “我们做事的方式”变得不再合适时，组织就会因为坚持旧的方法而无法改变。因此从创新管理的立场来看，惯例很重要。不仅要建立惯例，而且要认识到何时及如何推毁它们让新的惯例能够产生。在管理非连续性创新的环境下，这是一个非常重要的议题，在 第 4 章探讨战略时将再次讨论这个问题。
