# 学会管理创新

2.7学会管理创新
本书的观点是，成功的创新管理主要涉及建立和改善有效的惯例。要了解这一
点，首先要识别和理解有效的惯例（无论是在企业内部进行开发还是观察其他的企
业）并且促进它们在整个组织中出现
很容易作出这样一种假设，在拥有丰富的潜在创新资源的环境中，每个组织都会
搜寻并充分利用这些资源。而现实情况是组织拥有不同的创新能力，这些能力显然不
是根据人口均匀分布的。例如，一些组织也许仅仅是不知道需要变革，没有意识到管
理这些变革的能力（这是一个小企业成长中遇到的经典问题）。一些公司则在战略上
意识到变革、获取并运用新知识的必要性，但不具备锁定所搜寻目标的能力、吸收和
有效利用新知识的能力。一些公司可能很清楚自己需要什么，但缺乏搜寻和获得它们
的能力。还有一些企业可能已经拥有了良好的惯例以处理这些问题和资源，那些缺之
经验的公司也许会被这些惯例吸引——在这种情况下，一些主要的供应链会围绕核心
企业而展开。
我们可以想象出如图2-3一样的简单分类，范围从那些“无意识的忽视”型公
司（它们没有意识到自己的无知）到高水平的知识型公司。图中所示的显着特点在于
组织和管理创新过程的能力，整个过程包括搜寻、选择、有效地运用新的知识，这种
能力不是靠一时的运气，而是要有一个内嵌的高层次的学习惯例。
识别简单分类
如图2-3所示，我们可以根据创新能力的显著差异进行简单的分类。
高
D型公司：
公
创造
对
变革
C型公司：
战略
必要性
B型公司：
反应
的
认
识
程
A型公司：
度
无知/被动
低
低
高
公司在实践中的变革准备和变革能力
图2-3
根据创新能力划分的公司群体
资料来源：Hobday，M.，HRushandJ.Bessant，ReachingtheinnovationfrontierinKorea：anew
corporatestrategy dilemma，ResearchPolicy，2005.33，1433-57.
A型公司的特点是“无意识”或对需要的创新并不知情。它们没有能力认识到变
062创新管理（第6版）
革的必要性，不清楚在一个充满敌意的环境下，公司对技术和市场的了解对于生存来
说是至关重要的。它们不知道哪里或者什么是可以改善的，或者不清楚技术更新的过
程，因此变得非常脆弱。例如，当低成本的竞争者进入市场，或者市场需求迅速变
化，或者要求更高的产品质量时，它们通常没有能力把握相关的信号或迅速作出反
应。即使它们这样做，也可能会因为错误的目标而浪费各种稀缺资源。
B型公司认识到变革的挑战，但不清楚如何去了解最有效的处理方式。因为内部
资源有限，它们往往缺乏关键技能和经验，超向于应对外来威肠和可能性，而无法形
成和利用自己的优势。其外部网络通常不发达，例如，大多数技术来自它们的供应商
或者通过观察本行业其他公司的行为获得。
C型公司对变革的必要性有高度的认知，在实施新项目、采取战略推进过程方面
有很强的能力。它们明确地知道某项任务应由何人在何时完成，并在技术和管理方面
拥有很强的内在能力，可以运用技能有效率地实施变革。这些公司受益于在发展中自
觉地搜导、获取、实施和改进新知识方面的战略框架。但它们缺之突破性创新的能
力，不能通过新技术来重新界定市场或创造新的市场机遇。它们往往在现有的行业内
竞争，并可能被“困”在一个成熟的行业或缓慢增长，尽管它们也会在行业内高效地
利用技术和市场机会。有时，它们不明白在哪里以及如何获得超出其传统业务的新
知识。
D型公司的运营基于全球知识前沿，它们采取积极的态度开发具有创造性和竞争
优势的技术和市场方面的知识，并通过广泛多样的网络完成这些工作。它们不局限于
现代的创新战略框架，并且能够“重写”有关技术、市场和企业竞争的游戏规则。强
大的内部资源以及吸收能力使业务扩展到其他领域成为可能，在新的领域中原有的技
能和能力带来新的优势，传统的方法被重新定义，企业渴望竞争。
一些有创意的公司摆脱传统的、成熟的行业，挑战业务的运作方式。例如，芬兰
的诺基亚公司从纸浆业和造纸业转移到电子业，最终成为世界领先的移动通信公司。
它有可能在发达国家内通过生产手机而获得巨大的收益，这对大多数竞争对手来说是
不可能实现的目标（如爱立信和座托罗拉最初将手机视为低利润的商品）。现在诺基
亚再次重塑自身，从移动电话制造商转变为开源平台服务提供商，该平台提供广泛的
产品和服务，可用于移动通信、计算机和娱乐领域。另一个例子是IBM，它从计算机
行业的“巨无霸”转变为世界上发展最快、获得高利润的信息技术和咨询服务公司。
我们将在第15章回到这个主题，现在我们需要强调：创新管理能力的发展作为
学习过程的一环是非常重要的。
衡量创新的成功
在关注创新管理成功惯例的案例之前，有必要先定义一下我们所指的“成功”。
我们已经看到，成功衡量的是整个过程而不是过程的某个组成部分。许多成功的发明
不能成为成功的创新，即使经过精心的规划也仍旧如此。-103同样，仅仅凭借创新
不能总是让企业成功。尽管有确谐的证据表明创新与企业业绩相关，但是成功也取决
于其他因素。如果企业的基础薄弱，那么世界上所有的创新可能都不足以换救它。这
种战略性的观点把创新看作平衡计分卡衡量内容的一部分。o4105]
我们还需要考虑时间因素。创新成功的真正考验不是在短期内获得一次成功，而
第2章作为核心商业过程的创新063
是通过不断的发明和改进获得持续成长。在正确的时间点，好创意与可接受的市场之
间的幸运结合促成的一次性成功相对比较简单，但是持续的多次成功就截然不同了
一些组织感到，持续的成功能够使自己处于创新者的位置。例如，3M、索尼、IBM
三星、飞利浦等公司都在广告中使用“创新”这个词，并且宣传自己持续创新的
能力。
在我们看来，成功与整个创新过程以及促进持续成长的能力相关。关于衡量的旧
题，无其是它在帮助形成和改进创新过程管理方面的作用，将在第15章进一步探讨。
