# 2.8 我们对成功的创新管理了解多少

&#x20;       在回答这一问题时，我们可以运用一些知识库。除了那些被报道的创新组织的丰富经验（成功的经验和失败的教训）外，越来越多的知识可从研究中获得。在过去的 80 年里，有许多研究者从不同的角度对创新过程进行研究，研究范围包括不同的创新、不同的行业、不同形式和规模的公司，以及不同国家的做法，并通过不同的方法进行分析（第 10 章给出了这些研究的详细清单）。

&#x20;       从知识库中可以清楚地看到，这个问题没有一个简单的答案，创新因规模、类型、行业等而变化繁多。尽管如此，仍然可以在两个关键点上达成共识：

* 创新是一个过程，而不仅仅是一个单独的事件，需要加以管理。
* 过程的影响因素会影响结果，也就是说，对这个过程可以进行管理。

&#x20;       最重要的是，研究强调了成功惯例的概念，这种惯例需要长时间的学习和经验积累。例如，成功的创新与公司如何选择和管理项目、如何协调不同职能部门的合作、如何与客户相联系等密切相关。开发一套完整的惯例与成功的创新管理有很大的关联度，并且可以形成独特的竞争力，例如，比别人更快地引入新的产品或者能够更好地使用新的流程技术。

&#x20;       研究中得出的另一个重要观点是需要以整体的方式进行创新管理，仅仅管理和开发某些方面的能力是不够的。一个比喻（最初由克兰菲尔德大学的研究人员提出）可以帮助我们更好地理解，这个比喻把创新过程的管理看作一场体育赛事，成功更像是赢得多项比赛（如现代五项），而不是仅赢取一个项目（如 100 米短跑）。

&#x20;       有些公司在创新过程管理的一个方面有很强的开发能力，但由于缺少其他方面的能力而最终失败了。例如，许多公司对研发和技术创新有很强的认知，但是缺芝与市场和终端用户相联系的能力。还有些公司缺之将创新和商业战略联系起来的能力。例如，20 世纪末，许多公司投资先进的制造业技术，如机器人、计算机辅助设计、由计算机控制的设备，但是调查显示只有一半投资真正收回成本，另一半投资无法收回的原因是这些技术与公司需求不匹配，最终可能被称为 “技术首饰”，看起来惊人，却只有装饰功能。

&#x20;       关于创新管理能力的概念也有一个问题：随着时间的推移，如何才能开发这种能力？这涉及一个学习的过程。仅仅拥有经验（好的或坏的）是不够的，关键在于对它们的评价和反馈，这样组织在下一次出现类似的挑战时就可以做好准备。这样的循环说起来很容易，在组织内却经常被错过，导致很多错误重复出现，未能吸取别人的教训。例如，在创新流程中没有找到关键点来对未来进行分析预测，没有花时间进行学习以备下次遇到同样的情况。部分原因在于参与者都太忙了，他们害怕受到指责和批评。债若人们不停下来对所犯的错误进行思考，那么会不断地犯同样的错误。很重要的一点是，即使是优秀的创新管理组织也会失去它们的特色。例如，多年来一直作为创新管理典范的 3M 公司，由于过分强调渐进性创新（受六西格玛管理文化的影响），结果发现自己难以应对突破性思维。该公司对于该问题已经作出反应，并且承诺重新制定其创新管理议程，再次强调学习的理念和动态能力的重要性。（我们将在第 15 章回到这个主题。）

前沿视点 2.1 列出了众多公司高层管理者对于创新成功的观点。

{% hint style="info" %}
前沿视点 2.1

你眼中影响创新成功的因素是什么

* 鼓励和授权管理：为小规模的创新自下而上明确重点，适用范围和机制需要被接受，想法能够得到传播，或者实施能够予以改进。
* 对创新行为给予积极肯定，鼓励其他人也开始创新。（例如，表彰/奖励创新者或者只是对他们表示感谢。
* 以大型变革项目驱动创新、使用大量工具、营造创造性的环境是产生深远想法从而获得成功的关键。

&#x20;                                                                     —— **约翰 • 吉尔伯特**，瑞士联合银行流程优化主管

* 诱人的资源 —— 不要太多，也不要太少。
* 那些愿意提出问题、挑战现状、说出他们的反对意见的人有开放的思想，能够评价新的想法。
* 高管层的承诺 —— 显而易见的不变的承诺 —— 创新。
* 足够的空闲时间产生新的构思，试验和评价与会议的既定目标不直接相关联。·在企业官像作风的侵蚀下保护创新的环境、空间、资源、人才和文化，力求对现有资源再利用，并试图通过制定规则来确保遵守。
* 表彰和奖励创新，尤其是突破性的创新。
* 使创新成为公司文化的一部分，而不仅仅是针对产品开发。

&#x20;                                                                —— **帕特里克 • 麦克劳克林**，Cerulean 公司执行董事

* 管理层有持续的创新动力，没有人追求短期效果。
* 建立一个以项目为基础的组织。
* 建立一个好的投资组合的管理结构。
* 建立一个评审项目的系统或机制。
* 确保与创新相关的活动有足够的人力资源基础。

&#x20;                                                                                  —— **沃特 • 寒爱**，CRH Insulation Europe

* 在我看来，创新的成功亮无疑问源于公司的高层，他们致力于创造一种创新的文化，而不是停带不前。至关重要的是，组织高层支持创新并渴望创新成功。
* 不同的人与技能的良好组合能够为团队带来一种能力，并有助于实现共享。
* 我们有时会犯错，但将借鉴经验继续前进，创造和发展一些项目或改善目前的状态和/或生产全新的东西。

&#x20;                                                                         —— **约翰 • 特里加斯基斯**，Serco 公司技术经理

* 创新必须是公司战略的一个组成部分。
* 必须具有与企业外部合伙人合作和建立网络的文化，以及对于一切事物的浓厚的好奇心。准备好分享知识，因为这是说服别人与你分享的最好方式。
* 通过早期原型（实体产品）或具体案例研究向他们呈现可预见的潜在创新。

&#x20;                                                                  —— **约翰 • 泰斯马尔**，丹麦 Ictal Care公司执行董事

* 要创新成功，你必须清楚地了解那些决定是否使用你的新技术的人心中的商业驱动因素和限制因素。不要只是简单地把你的技术推向市场，然后耐心地等待它被采用。相反，应该广泛地与最终用户交谈，并且直接了解什么该做，什么不该做。时刻关注是否有其他的限制或问题可能会阻正你的技术得到推厂。不要忘记，那些顶尖的经理人通常在他们头脑中产生成十上方的想法，你的创新只是其中之一。你的技术可能完美解决一个问题，但可能会导致至少五个你从未想过的问题。你不会在实验室或会议室了解到这些问题。要获得这些问题的答案，你必须尽可能接近最终用户。

&#x20;                                                                                —— **罗布 • 佩罗尼**，美国壳牌勘探有限公司
{% endhint %}



&#x20;       衡量创新的成功随着时间的推移，成功的创新者掌握并积累技术资源和管理能力。其间有很多的学习机会，例如通过实践、应用、与其他公司合作以及咨询客户，但是它们都依赖于公司的意愿，应该把创新看作持续提高的过程而不是像买彩票般碰运气。通过对创新的成败的大量研究，我们对有效的创新管理有了基本的认识，甚至有了大致的蓝图。大量审核创新的模型被开发出来，这为评估创新管理的表现提供了一个框架。其中的一些模型包括简单的清单，一些解决了结构问题，有些与特殊子流程的操作相关。1-1141（我们将会在第15章回到创新审计以及它们在帮助发展能力方面的作用这一主题。）探索创新管理将贯穿本书的余下部分，目的是帮助建立我们自己的简单模型（见图2-4），用它来应对创新管理的关键挑战。在此之前我们探讨过一般模型，该模型将创新看作随时间产生的一系列活动的核心。（当然，正如我们已经提到的，现实生活中创新不会恰好符合这种简单的典型模型，它很少是单一的事件，而是随着时间重复的循环活动。）关键是，当我们经历模型的不同阶段时，需要采取不同的做法，与每一种做法相联系的是对有效的创新管理惯例不断学习。搜寻阶段——创新的第一阶段涉及搜索环境中有关潜在变革的信号。它们可能是新技术的产生或局部市场的需求变化，也可能是政策压力或竞争者行为所导致的。大多数创新是几种因素相互作用的结果，有一些来自变革需要的拉动，有一些则来自新的机会。考虑到信号的广泛性，对于成功的创新管理来说，拥有从这个变化的环境中识别、处理和选择信息的完善机制是非常重要的。第6章探讨了关于有效扫描和处理相关信号的一些流程惯例当然，组织不会在无限的空间内搜寻，而是在它们希望获得帮助的地方搜导。随看时间的推移，它们的搜寻模式变得高度集中，如我们所见，有时这也可能是突破性创新的一种障碍。创新管理的一个关键挑战是清楚地知道形成“选择环境”的因素066创新管理（第6版）我们是否有明确的创新战略？搜寻—我们选择—我们要实施——如何获取——我们如何我到创新做什么？为什么？实现创新？的机会？如何获得利益我们是否有一个创新的组织图2-4创新过程模型并发展战略来保证这些因素的影响范围。我们将在第6章再次探讨这个主题选择阶段——创新本质上是冒险的，即使是实力很强的公司也不能无节制地冒险。因此，对不同的机会和市场进行选择就非常有必要。所作出的选择要符合公司的整个商业战略，基于已有的技术领域和营销能力。这一阶段的目的是认同创新理念，这种理念可以通过组织的发展不断完善。在这一阶段包括三种投入（见图2-5）。第一种投入是企业利用可行的技术和市场机会的信号。第二种投入和公司现有的知识库相关，这是它独有的能力。这样我们就可以了解公司的产品和服务，以及它们如何有效地生产和销售。这种知识不仅体现在特殊的产品或设备上，而且体现在使过程运转的人员和系统上。重要的是，要确保公司现有的知识能够与变革所需的知识相匹配。可供选择的技术和市场机会——我们可以做什么？独特的能力一我们可以选择基于我们的知识库吗？我们想做这件事吗一是否与整体业务匹配？图2-5选择阶段的关键问题这并不是说公司不应该转向新的领域，实际上，如果有任何学习的必要，就会产生变革的元素。我们更需要一个平衡的、发展的战略，于是就产生了这一阶段中的第三种投入——与整个业务相适应。在这个阶段，应该有可能将创新和整体业务绩效的第2章作为核心商业过程的创新067提高相联系。如果一家公司因为拓展业务进入市场，而市场的关键是增加顾客选择，那么考虑投资有灵活性的生产设备，才是有价值的创新。但是如果在完全竞争的行业这样做，每个人都想以最低的价格获得相同的产品，那么创新不会支持战略，反而会浪费大量资金。企业的整体战略和创新战略的紧密结合在这个阶段至关重要。在相似的情况下，很多研究都表明产品创新失败通常是因为公司试图生产与它们的能力基础不相匹配的产品。知识库不是必须包含在公司内的，它也有可能建立在外部的能力之上，这就要求所需的知识、设备、资源形成互补关系。当一个公司能够调动内部和外部的竞争力时，也就产生了战略优势，即蒂斯（Teece）所称的“互补资产”，这使得他人很难复制或进入它的市场。4（我们将在第4章更深入地探讨这个主题，并在第7章和第8章结合创新项自战略选择的管理和建立统一的、持续起作用的投资组合，探讨一些关键的惯例。）上述讨论特别关注了商业中的创新者，我们也可以在公共部门和非营利创新领域看到类似的模式。关于核心知识的问题依然至关重要。例如，联合国世界粮食计划署（人道主义粮食援助的一个重要供应机构）从根本上改变了其模式：从采购和分发食物转型到给予人们金钱援助来获取自己的资源。这种重大转变需要一套全新的技能机知识以建立一个有效的银行和金融管理系统，还需要其在物流和配送领域多年积累的经验。它通过与万事达（MasterCard）的战略合作实现了这一目标。实施阶段——捕捉到相关的触发信号，并且制定了进一步追踪它们的战略决定后，下一个关键的阶段是真正地将潜在的想法变成现实，例如出现新的产品或服务、流程的变化或商业模式的转变。在某种情况下，实施阶段可以看作逐渐汇集各种知识并产生创新的过程。在早期阶段存在很大的不确定性，涉及技术可行性、市场需求、竞争者行为、法律法规以及其他影响，所有这些都缺乏信息，战略选择只是基于一系列最好的猜测”。但是在实施阶段，这种不确定性逐渐被各种对知识的要求和成本上升的压力取代。技术和市场研究可以帮助确定创新在技术上是否可行或者有需求，如果可行且有需求，有何种特征。随着创新的发展，开始持续地寻找问题和解决问题（从最初的概念中找出缺陷），逐渐围绕创新形成相关知识。最终它们以一种形式进入目标环境，即内部或外部的市场，然后运用相关的更多知识来巩固这次创新。如图2-6所示。实施获取知识执行项目创新启动和维持图2-6实施阶段的关键问题068创新管理（第6版）我们可以根据三个核心要素对实施阶段进行更详细的探索：获取知识、执行项目、创新启动和维持。获取知识涉及综合新的知识和已有的知识（包括组织内部和外部的知识）来提出解决问题的方案。它包括科技知识（通过研发产生于组织内部和外部）和技术转让（内部资源之间的转让或来自外部资源）。因此，它代表了解决方案的最初方案，并有可能在发展过程中发生非常大的变化。这一阶段的结果既是对下一个阶段具体发展情况的预示，也是对知识可能被舍弃、修改或采用的前一阶段的回顾。这个阶段很大程度上取决于新概念的性质。如果是逐步修改现有的设计，那么在创新阶段不会有太多活动。相反，如果是一个全新的概念，创造性的活动就有很大空间。然而，每个个体喜好的创新形式是不同的，有确的证据表明每个人都有自己解决问题的潜在能力和方法。5.1遗撼的是，个人禁忌与外部的各种社会和环境压力相结合，随着时间的推移对创造力的发挥产生制约。这一阶段需要为有效率的创新创造有利于其蓬勃发展的条件。这个阶段还需要创造平衡、开放的环境条件，在严峻的现实中支持创新过程中的创造性行为。随着概念的测试和开发，花时间去探索潜在的解决方案而不是马上实施想到的第一个可用的解决方法是非常值得的。有效的研发面临的挑战不是简单地对系统资源进行投入，而是如何使用这些资源。有效的研发管理需要许多组织惯例，包括明确的战略方向、有效的沟通和参与，以及不同团队的努力合作。但是，并非所有的公司都能对研发进行投资，许多小公司面临的挑战是找到他人开发的技术，或者从外部购买更广泛的技术来补充内部开发的核心技术。这里强调了之前讨论的战略系统：知道什么该做，要有一个制度框架。企业即便没有产生技术的内部能力，也可以生存下去，但它们需要开发一个良好的外部资源网络来提供供给以及有效利用从外部购买的技术。这也需要从企业外部搜寻、选择和转让技术的能力。这和购物一样并不简单，涉及选择、谈判和从此类技术转让中获得利益的能力。7项目执行构成了创新过程的核心。其输入是一个明确的战略构想和实现这一构想的一些初步想法。其产出是市场创新和准备好的市场（内部或外部），为最后的市场投放做好准备。其基本的挑战是在不确定条件下进行项目的管理。我们将在第9章了解到，这个问题涉及的不只是确保某个活动按特定的顺序完成，并在一定时间和成本预算内交付。最初知识的缺乏和开发过程中新知识的引入，意味着在总体目标中和接下去的活动中要有极大的灵活性。在创新过程中，天多数时候需要把拥有不同的特点和背景的群体和个人的不同知识体系结合在一起。这个项目可能涉及分布广泛和地理分散的团队，这些组织通常是完全独立的。结果，建立和管理能够有效沟通想法和项自计划、保持动力和激情的项目团队不是一项平凡的任务。在这个阶段需要花费大量的时间、成本和费用，利用一系列方法解决技术和市场领域的意料之中和意料之外的难题。虽然我们可以将它看作一个并行的过程，但在实践中，这个阶段的有效管理需要密切相关的营销活动和技术活动之间的互动。例如！产品开发涉及多项职能，从市场营销、设计和研发以及生产制造、质量保证到最终进入市场。每个部门完成的任务不同，员工接受的培训和获得的经验不同，工作时间要第2章作为核心商业过程的创新069求和工作压力不同，形成了以不同的工作为特色的文化特征。这种职能划分往往被考大，其中研发及设计活动被归入生产和销售业务，在其他情况下划分的方式可能完全不同。这种划分方式可能导致整个开发过程出现一些问题。远离市场的产品设计可能导致不恰当的设计方案，要么不符合客户的实际需求，要么过度设计，往往表现为技术先进，但解决方案超过了实际需求（可能导致成本过高）。这种现象很常见，尽管通常会签订保护性合同，但往往为所做的工作支付不必要的费用，这就是公司只重技术设计而忽视商业或制造标准的结果。同样，与生产缺乏紧密联系意味着关于一个新设计的基本制造能力的信息可能无法反馈至设计环节，或者能够反馈但为时已晚，导致无法改变设计。在许多生产或装配产品的情形下，操作复杂，需要改变设计（例如再定位一个螺丝孔）以简化过程在许多情况下，这种做法导致所需的操作大幅减少，过程得到简化，进而更容易实现自动化控制，使质量和产量进一步提高。类似地，由于缺乏和用户及其他可能受到影响的参与者的联系，许多流程创新失败了。例如，许多IT系统虽然有技术上的保证，但没有更好的表现，就是因为没有充分考虑对目前工作模式的破坏，缺之对用户技能的开发，没有充分明确用户需要等等。虽然服务往往是无形的，但在执行时遇到的困难基本上是相似的。不同的知识体系都需要聚焦于关键点，并运用到开发新产品的过程中。例如，开发一个新的保险或金融服务产品需要利用精算师、会计师、IT专家的专业技能，也需要将有关客户的信息和营销组合的关键要素相结合，以确定新服务产品的外观、定价和定位。这种知识特别依赖于营销人员和相关工作人员，必须将他们的观点融入创新的过程中，以避免开发没有人真正想要购买的新服务产品。这一阶段的“传统”处理办法是采用线性序列来解决问题，但最近在提高开发业绩（特别是在压缩所需的时间方面）的研究工作中，大多尝试采用并行工作或交叠工作的方式，对于这两种方式最贴切的隐喻是接力赛和橄榄球。1@]它们应该被看作一个统一体的两个端点：正如我们将在第10章看到的，关键在于选择一种适当水平的并行发展方式在开发创新中，不仅要关注技术问题的解决方案，而且要关注产品进入市场所开展的一系列活动。无论这个市场是零售消费者群还是新项目的内部用户，在开发产品和准备推向市场方面的要求是相同的，因为只有目标市场决定接受创新活动，整个创新过程才算完成。这个过程又是按收集信息、解决问题和最终推出产品的顺序进行的。特别地，它包括收集关于实际的或预期的客户需求信息，反馈到产品开发过程中，同时为新的产品做好市场和营销方面的准备。重要的是，在整个过程中与涉及的其他职能保持联系，并且通过一系列控制进度和资源投入的“闸门”来实现营销工作的一个重要方面是尽可能收集有关新产品概念的反应并使用这些信息来设计产品，从中找出推广和销售产品的方式。这样的分析过程建立在各种来源的知识的基础之上，托马斯称之为“市场摩擦”。9]近年来，人们对敏捷开发的兴趣大增，敏捷升发是一个术语，用来描述源于软件开发领域的一系列方法。2它越来越多地应用于新产品、新服务甚至流程再造的其他070创新管理（第6版）开发项目，其核心是一种强调集中的高强度团队工作（通常称为“scrum”）、延伸目标及快速循环的原型设计、测试和学习的方法。当传统的项目管理技术设定目标，然后将完成该目标所需的各种任务分解为关键活动并为其分配资源时，敏捷开发方法更加开放，允许在执行活动时具有相当大的创造力和灵活性，从而更接近延伸目标。精益创业（leanstart-up，LSU）是埃里克·里斯和史蒂夫·布兰克（EricRiesandSteveBlank）提出并推广的一种类似的创业方法。21.122该方法基于他们作为企业家的经历，及其对这一过程中出现的问题的反思。与敏捷开发一样，精益创业的核心观点是，创业是一系列短期的快速实验，而不是一个精心计划和执行的大项目。每个周期都经过精心设计以产生信息，在市场上测试想法，并在测试每个原型之后对创意进行调整。关键原则是“最小可行产品”（MVP），这是整个产品理念的简单、基本的版本，可以在用户身上进行测试以获得反馈，并以这些反馈作为“支点”改变方向。我们将在第10章更详细地探讨精益创业和敏捷开发的方法。对于新产品、服务或流程来说，启动和持续创新需要理解采用和传播的动态。买方行为是一个复杂的课题，有一些重要的指导方针可以帮助进行新产品的市场开发。首先考虑新产品选择的基本过程，通常涉及认知、兴趣、试验、评估和最终采纳。因此，仅仅让人们通过广告认识到一个新产品的存在是不够的，需要在整个开发过程中吸引消费者，转移他们的注意力，例如在新产品的概念和个人需要之间建立联系（无论是实际的还是通过诱导性的广告）。第9章将会更深入地探计这个问题内部（过程）创新的成功实施还需要热练的变革管理。这实际上需要关注营销原则的变化，并强调沟通、参与和干预（通过培训等），以尽量减少对变革的抵制，托马斯（Thomas）的“市场摩擦”也是类似的概念。第9章讨论了这个主题，并提出了一些更详细的实施阶段的关键支持惯例。了解用户的需求一直是创新成功的关键因素，要实现这一目标就要使用户在更早的阶段参与进来。埃里克·冯希普尔（EricvonHippel）和其他人的工作表明：让用户早期参与，并发挥其在创新过程中的积极作用，能带来更好的应用和更高质量的创新。早期介入模式/并行工作模式都是有效的，随着日益强天的工具集的推行，创新模式的市场会越来越广阔。23.124]只要有高度的不确定性（例如非连续性创新的情况），就会存在对适应性策略的强烈需求。这种需求强调创新过程中用户的变化，特别强调基于探索和学习的实验方法。在这里，早期积极参与的用户的作用至关重要。价值获取阶段——创新的目的很少是出于自己的兴趣，而是要从中获取一些价值，无论是获得商业上的成功、扩大市场占有率、降低成本还是作为社会创新改变世界。历史上有很多在技术方面成功创新的例子，但它们未能提供价值，或者因为能够很容易地实现，被竞争者模仿而失去了竞争优势。从创新过程中获取价值是一个重要的主题，我们将在第11章进一步探讨。做到这一点可以采取许多方式，从正式的方法（如获得专利），到不太正式的方法（如使用隐性知识）。讨论的中心是“互补性资产”这一概念，即系统周围的哪些因素可产生他人难以复制的创新。这引发了蒂斯3称为“资产专有性”的想法，即获取公司在创新方面的投资价值究竞有多难。推行创新不可避免的一个结果是为重新启动循环创造新的刺激。如果产品/服务或流程创新失败，就为下一次变革提供了有价值的信息。较常见的是罗思韦尔和加德第2章作为核心商业过程的创新071纳称为“再创新”的情形：若产品早期是成功的，通过修改和完善功能就可以改进下一代产品。在某些情况下，如果基本的设计足够稳定，就有可能在数年内和多个模型中得到延伸和再创新。25]虽然在这一阶段出现了学习和发展创新的机会并具有了管理产生创新的进程的能力，但这些并不总是由组织推动的。在这一阶段主要的要求是从已完成的项目中学习。项目往往要接受审香和审核，但这些审香往往只是“挑刺”并试图掩盖错误和问题，因为真正需要的是吸取来之不易的经验教训（包括成功的和失败的），并在下一代产品中加以借鉴。野中郁次郎和肯尼（NonakaandKenney）以苹果公司和佳能公司为例，从产品创新比较角度提供了有力的论证。当前围绕知识管理这一主题的讨论越来越关注这种“继承学习”（对既有知识的学习）的缺之，其结果往往是组织重复发明或重复过去的错误。学习的内容可以是技术方面（例如新的流程或产品功能）的经验教训，从而增加企业的技术能力：也可以围绕能力和有效的产品创新管理所需的流程，在这方面，此结构性审计框架或清单是非常有用的。关键环境的影响到目前为止，我们一直将核心的、通用的创新过程视为随时间推移出现的一系列阶段，并确定了在其有效管理中可能出现的主要挑战。但这一过程不会凭空出现，要受到内部和外部的影响，进而确定什么是可能发生的，什么是已经发生的。罗思韦尔区分了他所说的“项目相关的因素”（我们一直在关注）和“企业条件”，后者指出在哪些方面进行过程的管理。根据本书的目的，我们会考虑以下两种环境因素：·创新的战略环境。创新将把组织带到多远的地方？组织的其他人能否分享和接受创新？·组织的创新性。支持和激励创新行为的结构和系统有多广泛？是否有支持创意和风险的意识？人们是否可以跨越界限沟通？是否拥有有利于创新的氛围
