# 3.2 合适的组织结构

&#x20;       无论系统在定义和开发创新产品和创新流程方面多么有效，都不一定成功，除非周围的组织环境是有利的。要做到这一点并不容易，涉及创造一种组织结构和流程，以使技术变革顺利推进。例如，在严格的等级制组织内部，很少有跨职能的整合，沟通都是自上而下的、单向的，因此严格的等级制组织不太可能支持信息的流动和跨职能部门的合作，而这些都是很重要的成功因素。

&#x20;       大部分研究意识到组织结构受到组织的任务性质的影响。本质上，任务越非程序化和不确定，关系结构就应该越灵活。例如，生产、订单处理和采购等活动都是变动很少的决策制定过程。（实际上，在很多情况下，这些决策能够通过电脑系统中特定的决策规则实现自动化。）但是其他的决策活动经常发生变化，需要作出判断和提供见解 —— 这些活动中包括与创新相关的决策。这类活动不可能构建常规的、结构化的和正式的关系，而是需要灵活性和大量的交互作用。有几位学者指出了程序化决策和非程序化决策间的差异，认为非程序化决策的水平越高，组织就越需要松散和灵活的结构。

&#x20;       20 世纪 50 年代末期，汤姆 • 伯恩斯和乔治 • 斯托克（Tom Burns and George Stalker）对这个问题进行了大量研究，并概述了他们所称的 “有机的” 和 “机械的” 组织的特点。前者一般适合快速变革的环境，而后者更加适合稳定的环境 —— 这种分类方法只代表了一种理想的组织结构分类，但确实为有效的创新提供了有用的组织设计准则。其他研究还包括罗萨贝思·莫斯-坎特（Rosabeth Moss-Kanter）和赫塞尔贝因（Hesselbein）等人所做的研究。

&#x20;       伯恩斯和斯托克的模式可以在许多案例中看到，组织变得不那么机械。例如美国通用电气公司经历了一次痛苦的但最终获得成功的转型，从硬的、机械的结构变成松散的组织形式。基于小企业联合运营的背景且每一家公司都保留了小企业的有机特征，ABB 公司（瑞士-瑞典工程集团）为全球业务开发出了一种特定的方式。其他一些关于企业在结构上产生巨变的例子包括巴西白色家电公司 Semco 和丹麦助听器公司Oticon。但是我们要小心 —— 在一种环境中有效的组织结构的价值在其他环境中可能会降低。尽管 ABB 公司采用的模式在当时发挥了积极作用，但后来的发展证明这种模式已不太合适，处理公司在其他方面遇到的挑战时不太有效。

&#x20;       与上述研究相关的是另一项关注不同的环境与组织形式的关系的研究。证据再一次表明，环境越不确定、越复杂，就越需要采用灵活的结构和流程。这部分解释了为什么一些快速增长的产业（例如电子或生物技术产业）通常与更加有机的组织形式有关，而成熟的产业往往采用更加机械的组织形式。

&#x20;       在这方面的一项重要研究最初是由劳伦斯和洛施（Lawrence and Lorsch）从产品创新的角度进行的。他们的研究成果显示，成熟产业（如食品包装产业）和增长产业（如塑料产业）的创新成功取决于拥有显著差异的组织结构（在国内专家小组方面）以满足多样化的市场需求，也取决于将这些专家小组联系起来的能力。他们研究了几种不同的协调机制，其中一些机制比其他一些机制更看效。更好的协调机制必须与能够快速反应的更灵活的结构相联系。

&#x20;       我们可以清晰地看到，很多公司运用该原则来缩短上市时间。通过大量的组织变革项目 —— 包括并行工作、不同职能专家的及早参写、更密切的市场联系和用户参与，以及团队合作、与其他组织的协作，来获得快速的产品创新和改进对顾客的响应。

&#x20;       另一类研究是由关注产业过程特性的琼 • 伍德沃德（Joan Woodward）发起的，这类研究对组织设计方式产生了很大的影响。她的研究表明，产业间的组织结构存在差异，有些产业（如小批量制造业）具有较大的自主决定权，涉及大规模生产的产业结构则采用具有严格的等级制且高度结构化的形式。其他变量和组合（包括规模历史和公司战略）对结构的影响已经得到研究。20 世纪 70 年代，关于组织结构的广泛争论在 “应急” 模式形成后得以结束。这种观点认为根本不存在单一的最优结构，但是成功的组织倾向于在组织结构和经营方面的突发事件之间寻找最合适的匹配。

&#x20;       加拿大学者亨利 • 明茨伯格（Henry Mintzberg）对大量关于组织结构的研究进行了总结，提出了一系列组织原型，这些都是企业很可能遵循的基本样板。]这些组织原型以及它们对创新管理的启示总结在表 3-2 中。案例研究 3.3 给出了例子，来说明组织结构的重要性，以及找到一种合适的组织模式的必要性。

**表 3-2 明茨伯格的组织结构原型**

| 组织原型 | 关键特征                                                                                                                                                                | 对创新的启示                                                                                                                                                               |
| ---- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 简单结构 | 集权的有机类型 —— 中央控制，但是能够对环境中的变化快速作出反应。组织通常很小并且由一个人直接控制。设计和控制都是由一个人负责，决策制定权也堂握在这个人手中。优点是反应快速和目的明确。缺点是容易受到个人错误判断和偏见的影响，以及资源限制对增长的影响                                       | 高技术行业的小型创业公司 —— “车库里发展起来的企业”的结构通常很简单。优点体现在精力、热情和企业家的眼光上，采用简单结构的创新型企业通常具有很大的创造性。缺点体现在长期稳定性和增长方面，考完试依赖关键人物，而关键人物的决定并不总是正确的。                                            |
| 机械官僚 | 集权式的机械组织，由系统集中控制。组织结构设计得像一台复杂的机器，人就像机器上的齿轮。设计强调整体的功能和各组成部分的专业化，部分之间能够很快地交流信息。成功来自开发能够简化任务和日常行为的有效系统。这种系统的优点在于具有处理复杂的合成流程（如汽车组装）的能力。缺点在于个体之间可能会疏远，在不灵活的系统内部可能会出现结构僵化 | 这类组织结构依靠专家进行创新，这被纳入系统的整体设计。麦当劳（速食）、福特（大规模生产）和乐购（天规模零售）等公司都进行大量创新，但主要关注专家和系统层面的作用。优点是结构稳定，在技术技能方面主要关注复杂任务的系统设计。缺点是在快速变化面前显得僵化、不灵活，受到来自非专家的创新的限制                       |
| 分权形式 | 分权式的有机形式是为了应对本地的环境挑战。通常与大型组织相联系，这种模式涉及部分独立单元的专业化，例如战略业务单元或经营部门。优点是在中央的支持下进入特定的利基市场（特定区域、特定市场、特定产品等）。缺点是组织内部存在部门和中央之间的摩擦                                             | 这里的创新通常遵循一种 “核心和边缘” 的模式，一般性质的研发在中央进行，同时更多的应用和具体的研究在部门内部进行。优点是集中精力在某一特定的利基市场发展，并在组织的其他部分产生和分享知识。缺点是 “离心拉动”，远离中央开展研发活动，侧重于应用性的本地研究，阻碍知识共享的部门间存在摩擦和竞争                   |
| 专业官僚 | 分权式的机械形式，权力掌握在个人手中，但是通过标准进行协调。这类组织拥有相对高水平的专业技能及来自咨询公司、医院和律师事务所的专家小组。控制主要是通过在标准（专业化）上达成共识完成的，个体拥有极大的自主权。优点是拥有高水平的专业技能，有能力使团队联合起来                                     | 这类结构的特征是设计和创新咨询活动在组织内部和外部进行。正式的研发、IT 或工程小组就是很好的例子，特别重视技术和专家优势。优点体现在技术能力和专业标准方面。缺点在于对拥有调试自主权和丰富知识的个体较难管理                                                              |
| 灵活结构 | 组织的项目类型能够应对不稳定的、复杂的因素。灵活的结构不应总是长期存在的，但提供了调试的灵活性。以团队为基础，个体的技能水平很高，能够一起工作。内部规则 和结构很少，主要服务于任务的完成。优点是能够应对高水平的不确定性且具有创造力。缺点是由于一些未解决的冲突而不能有效地协同工作，由于缺乏正式的结构或标准而缺乏控制       | 这是一种与创新型项目团队最相关的形式，例如在新产品开发或重大流程变革中存在这类结构。美国国家航空航天局的载人登月项目组就采用了最有效的灵活结构，在十年计划期内，该组织几乎每年改变一次结构，以确保适应该项目不断变化的、不确定的特性。优点是有调试的创造性和灵活性，如文献中提倡的 “臭鼬工厂” 模式。缺点是缺乏控制和对项目的过度投入 |
| 任务导向 | 自然浮现模式关系到共同的价值观。这类组织由拥有共同目的和利他主义的成员组成，例如，志愿组织和慈善组织。优点是高承诺水平，个体主动采取行动而不用考虑到其他人，因为他们对整体目标的看法是一致的。缺点是缺乏控制和正式的制裁                                                        | 任务驱动 的创新可能会非常成功，但是需要投入精力，确定明确的目标。你下面质量管理和其他价值驱动的组织原则在某些方面与这种组织有关。持续改善的动力来自组织内部而不是对组织刺激的反应。优点是拥有共同目标，授权个体采取主动。缺点是过分依赖关键的有识之士提供明确的目标，缺乏对公司使命的认同                        |

{% hint style="info" %}
<mark style="color:orange;">**案例研究 3.3**</mark>

&#x20;                                                                     **大规模生产的出现**         &#x20;

&#x20;       也许最显著的变化就是对人力资源作用的看法发生了改变。早期的组织模式深受弗雷德里克 • 泰勒（Frederick Taylor）的研究工作及其科学管理原则的影响。这些思想 —— 在规模产业（如汽车制造业）的发展过程中有着广泛的应用 —— 认为需要使用分析方法来得到完成组织任务的最优方法。这就导致企业基本上采用机械模式，在这种模式下，人被视为一个更大机器上的齿轮，对于什么该做、什么不该做有明确的界定。查理 • 卓别林在影片《摩登时代》（Modern Times）中所展现的形象有一点套张，汽车产业大多数工人的平均任务周期不超过两分钟。

&#x20;       对于某些商品的大规模生产，这种系统的优点是显而易见的：采用这种方法，生产率的增长经常达到三位数。例如，福特公司在 1913 年将飞轮的第一条生产线的组装时间从 20 分钟减少到 5 分钟，1914 年将底盘部门使用的三条生产线的组装时间从大约 12 小时减少到不超过 2 小时。但是它的局限性在于，系统很难改变，缺乏创新能力。由于将有效的创新局限在少数几个专家内部，创造性解决产品和流程开发问题的重要来源就被切断了。

&#x20;       福特和其他公司的经验表明不存在任何单一的最优组织模式，关键在于保证潜在的价值观和信仰与组织结构之间的一致性，从而使得创新能够蓬勃发展。例如，虽然 “臭触工厂” 模式可能适合美国的产品开发组织，但在日本可能就不合适，日本需要更加严谨和结构化的组织模式。一些成功的创新型组织是基于团队合作建立的，还有一些组织是基于关键个体建立的 —— 这两种情况都反映出关于创新怎样在特定的组织中运作的一些潜在信念。同样，成功的创新可能在非常官像的组织中发生，也可能在非常松散的组织中发生 —— 如果创新行为和这些结构之间存在着内在一致性。
{% endhint %}

&#x20;       因此，创新管理的关键挑战就是匹配 —— 在特定的环境中采取最合适的结构形式。创新的日益重要性和整个组织的高水平变革对正常情况下稳定的组织结构提出了挑战。因此，传统的机械官像模式 —— 以汽车装配广为代表 —— 在本质上开始变得越来越模糊，倾向于朝着机械、灵活的结构发展，（在一定限度内）积极鼓励创造力和灵活性。精益生产强调团队合作、参与问题解决、灵活的基层组织和扁平的层次结构，它通过给原先的模式松绑来提高创新能力。
