3.3关键个体
另一个重要因素就是关键人物。创新的不确定性和复杂性意味着很多有前途的发
明在公之于众之前就失败了。解决这个问题的关键在于是否有一个关键个体（有时是
一群人）来追究失败的原因，并通过组织系统提供一些资源支持并给予热情鼓励。这
类关键人物或成功项目促成了很多著名的创新——例如皮尔金顿的浮法玻璃流程和
埃德温·兰德（EdwinLand）的宝丽来摄影系统。55]案例研究3.4给出了一个关于
关键个体詹姆斯·戴森的例子。这种作出贡献的关键个体大多为初创企业家，他们
在识别机会、配置网络和寻找资源方面表现出了相当强的能力，能够将想法付诸实
际行动。
案例研究3.4
创意之袋——詹姆斯·戴森的案例
2000年10月，在伦敦皇家司法院，有关“无袋灰尘收集”“旋风技术”“三重旋
涡”“双气旋”的专利战终于画上了句号。一方是胡佛（Hoover），一家在消费类家电
帝国拥有真空吸尘器的国际公司。另一方是唯一的发明者—磨姆斯·戴森，他在家
庭清洁领域引入了一种新的方法，随后发现他的发明被胡佛公司明显模仿而受到威
胁。最终，法庭裁定戴森获胜。
这表明一段漫长而限辛的旅程结束了，戴森在此期间将自己的发明推向了市场。
084创新管理（第6版）
具有诚刺意味的是，这个发明源于1979年他使用胡佛公司的一款初级真空吸尘器
在房间里除尘。他对该吸尘器的低效率感到惊话，由于袋子被灰尘阻塞，吸尘能力
大大降低。他尝试过很多种改进方法，如采用细网过滤袋，但结果不太理想。真正
的突破来自对工业气旋技术的新应用一当时主要是为了解决国内清洁工人遇到的
问题。
戴森早已是一位小有成就的发明者，他的发明之一是使用球来代替前轮的手推
车。为了在一个涂料设备内喷涵黑色粉漆，他安装了一个气旋—这是一种很完善的
解决除尘问题的工程解决方法。一个小壳子里会产生小型龙卷风，旋涡中的空气流动
很快，促使灰尘粒子向边缘靠拢，能够很好地将灰尘收集起来，同时空气得到净化。
戴森想，为什么这种原理不能应用到真空吸尘器中？于是问题很快解决了。他早期的
实验—和胡佛公司一起进行—并没有完全成功，但他最终在1980年因为一项使
用旋风技术的真空清洁设备而申请到了专利。
又花了四年的时间，5127号原型产生了，即使这样，他也不能以单一的旋风应用
来申请专利，因为这仅仅表示在一项现有的已得到证明的技术上作了改进。他必须开
发一个双旋风系统，先将室内废弃物中的大件（如烟蒂、狗的毛发、玉米片等）分离
开来，再将细小尘粒吸起来。但是当他证明了这项技术后，发现以胡佛、飞利浦和伊
莱克斯为代表的一些公司对该项技术在真空吸尘行业中的应用明显不感兴趣。这就是
典型的“非此处发明”效应的例子，这些公司仍然致力于开发使用袋子的真空吸尘
器，对无袋技术并不满意。（这并不奇怪，因为像伊莱克斯这种供应商就是靠出售真
空吸尘器更换袋而获得大量收益的。）
最终戴森开始辛苦地筹集资金创办自已的企业，并逐渐得到了回报。公司创办于
1993年一—在他提出最初构想14年后。现在戴森经营着一家价值约5.3亿英锈的设
计公司，公司拥有一系列真空清洁产品，正在开发的其他产品试图重新审视现有的家
电（如洗衣机和洗碗机），以将类似的新创意应用进去。初级双旋风吸尘器是英国设
计委员会（UKDesignCouncil）确定的“千禧年产品”之一
真空吸尘器巨人企业如胡佛最终看到了机会并开始开发自己的版本。戴森又一次
展示了个体在创新方面的作用—成功不仅仅取决于一个好的想法。爱迪生的名言
“天才就是99%的汗水加上1%的灵感”，在此是一句非常合适的座右铭。
资料来源：Dyson，J.，Againsttheodds.1997，London：Orion
事实上，关键人物可以起到多个作用，对项目的结果产生影响。首先是作为关键
技术知识的来源——通常是发明者或团队领导者。他们能够理解创新背后的技术，并
有能力解决从实验室研究到形成实际产品这个过程中出现的开发问题。除此之外，当
技术遇到瓶颈时，关键人物通常会带来灵感、充满激情并全力投入。
虽然这类技术的拥护者可能很有影响力，但他们不能帮助一项得不到组织支持的
创新获得成功。并不是所有的问题本质上都是技术问题；其他的问题也要处理，如在
组织内获得资源或说服内部持怀疑或敌对态度的评论家。这里，第二个关键的角色出
现了—组织发起者。
极为典型的是，这种人拥有权力和影响力，能够凝聚组织的各种力量（通常在重
事会有一个席位）：靠这种方式能够扫除创新成功的障碍，至少可以使发展之路变得
第3章建立创新型组织085
顺畅一些。这类发起者不一定需要懂得创新的具体技术知识（虽然这显然是一种资
产），但是他们确实相信创新的潜力
近年来关于产品开发过程的研究突出了团队成员特别是项目团队领导者的重要作
用。随之提出了一些与支持者模式（championmodel）很接近的模式：有影响力的角
色包括克拉克和藤本（ClarkandFujimoto）所称的“重量级”项目经理到“轻量级
项目经理。重量级项目经理参与较深，拥有确保各种元素凝聚在一起的组织力量，轻
量级项目经理参与较浅。对日本产品开发的研究突出了团队领导者的重要性：在一些
公司（如本田），团队领导者甚至有权推翻董事长的决定和意见。5]这里要重点提醒的
是，所选择项目经理的类型要与环境相匹配——而不是使用重量级经理这个“天链
来完成简单的任务。
关键角色并不仅仅是指技术和项目经理：对于创新的研究（追潮到SAPPHO项
自和类似项目）也强调了商业创新者的重要性，他们可以代表并影响更广阔的市场或
更广泛的用户的观点。i6]
虽然创新历更上存在看很多关键个体——独自或联合行动——他们对于创新成功
具有显著的影响，但是我们不应忽视其缺点。也存在一些消极的拥护者——“项目杀
手”，他们对创新成功的影响也很显著——在拒杀项目方面。例如，可能存在一些政
治原因，使得一个组织的某些部门不希望特定的创新获得成功，通过在项目团队中安
插某些人，对董事会进行游说，或者通过其他一些可以设置障碍的方式来加以阻绕。
同样，我们的技术拥护者并不甘心放弃他们心爱的想法，即使组织内的其他成员认定
这不是一个明智的、通往成功的方向。他们在组织内争取支持并克服障碍有时会导致
追逐一个错误的方向，或者走进一个死胡同。
另一种值得一提的关键个体就是“技术桥梁人员”。正如前文所述，创新成功与
良好的信息流动和沟通密切相关。研究显示，这种网络都是由发挥技术桥梁作用的关
键个体在组织的非正式结构内形成的——从各种渠道收集信息并传递到相关人员手
中，这些人最可能或最有兴趣使用这些信息。在麻省理工学院工作的托马斯·艾伦
（ThomasAllen）对包括阿波罗火箭计划在内的大规模技术开发活动中工程师的行为
进行了详细的研究。她的研究突出了非正式沟通在创新成功中的重要性，并对技术桥
梁人员给予了重点关注——他们并不总是处于信息管理人员的位置，却被组织的非正
式社会结构连接在一起—他们是创新过程中的核心成员。
这个角色在知识管理领域变得越来越重要。在知识管理领域，有价值的知识资源
的有效共享和交流并不是简单地通过先进的IT和高级软件就能完成的，需要考虑强
大的人际因素。57这些方法在一些分散的团队或虚拟团队里变得特别重要，管理知识
空间和其间的知识流动具有重要意义。研究礼记3.5闸述了个体在促进组织创新中
的不同角色
研究礼记3.5
个体创新者的角色
相关实证研究通过对来自德国、美国、英国和瑞士的跨国公司的190名研发人员
进行多变量分析，来确定人们在创新项目中可以承担的不同角色和相关的个人特征。
这些角色包括专家推动者、权力推动者、过程推动者、人际关系促进者以及冠军。每
086创新管理（第6版）
个角色表现出独特个人特征模式
专家推动者的主要特征是高度综合的监管，这比内在动机更重要。强烈的情感上
的职业承诺会将专家推动者与其他创新者角色区分开来。此外，专家推动者表现出强
烈的利他感，反映出他作为信息中心的作用。他的特点是在日常工作中对自主权的要
求高，他需要提出另类创新概念。
权力推动者的主要特征是对自主权的要求高，这也符合在无须向他人证明的情况
下执行其决策的角色规范。因此，他支持一个有资源和保护的创新项目。情感上的职
业承诺对权力推动者角色的影响是负面的，这也反映了权力推动者的任务是在不迷失
于技术细节的前提下，战略地领导整个组织或部门。
过程推动者的主要特征是高利他主义，这反映了他作为所有相关人员之间的调解
者的地位，他可以促进联系和向其他人提供有关创新过程的知识。此外，他表现出强
有力的综合监管能力，证明他重视自已作为中介的工作。他不像研究人员那样有在工
作结束时展示完整的产品等具体目标，他的动机体现在帮助他人和推动创新项目上
这一特点也体现在他较高的组织承诺上。
人际关系促进者需要自主培养自己的人际关系，他之所以追求这种关系，是因为
他从与他人的互动、召集成功创新所需的各方等过程中获得满足。人际关系促进者把
人际关系放在首位，比起他所在的组织和从事的职业，他对自己关系网中的人更有责
任感。
冠军的主要特征是对自主性的要求高，他依靠自主性来全面支持创新。他对创新
的热情体现在强烈的内在动机上，这种内在动机不是外部创造出来的，而是来自他对
创新工作的激情。他对独立性的高要求也体现在外部监管的负面影响上。与此相一致
的是，我们发现冠军没有表现出情感上的职业承诺，他更多的是一个内部创业者和核
样。尽管他在争取自治，反对过于官像的监管，但在支持他人方面，他也表现出明显
更高的组织承诺和利他主义
资料来源：Mansfeld，M.N.，K，Holzle，andH.G.Gemunden，Personalcharacteristicsofinnova
tors.International JournalofInnowationManagement，2010.14（6），1129-47.
