# 3.8 跨越边界

&#x20;       本书反复提及的主题就是创新在何种程度上成为一个包括组织间和组织内网络的开放过程。这突出了成功的创新型组织的一贯特征 —— 对来自外部的刺激保持开放。无论来自外部的信号是机会还是威胁，这些组织都有办法接受并在整个组织内交流。

&#x20;       开发一种外部导向的意识 —— 例如，关注重要技术针对的核心顾客或资源 —— 并保持这种贯穿组织各个层面的意识在建立创新型组织的过程中非常重要。例如，通过开发广泛的顾客意识（在组织内部与外部），质量和创新明显得到改进。作为全面质量管理思想的基石，这种方法与传统的模式形成了鲜明的对比，在传统模式中，问题往往是在创新过程中的连续要素之间传递，没有反馈或共同调整的环节。当然，并不是所有的产业都拥有相同的顾客参与度，在很多产业中关注的重点都是技术。这并不意味看关注顾客是一个不相关的概念：关键在于建立关系，以进行清晰的经常性的沟通，同时为解决问题和分享创新提供资源。

&#x20;       但是更多的参与不仅限于顾客和终端用户。开放式创新需要与形形色色的人建立关系，包括供应商、合作者、竞争者、管理者和其他的主体。

&#x20;       上面的所有讨论都假设我们研究的组织是单一实体，是一群以一定方式组织起来的有着共同目标的人的集合。但我们越来越多地看到，单一组织开始以某种形式与其他组织——供应链、产业集群、合作学习俱乐部或者产品开发联盟进行联合。对组织间行为的研究包括多个方面的学习行为：共同的产品开发项目、复杂的产品系统结构、技术融合、战略联盟、区域小型企业集群、产业联盟、 “主题网络” 、行业协会中的学习。

&#x20;       考虑以下一些例子：

* 关于集体效率的研究已对不同背景下的集群现象进行了探索。从这些研究中可以发现，这种模式并不是仅仅存在于意大利、西班牙和德国，而是在世界各地扩散，并且在一些条件下非常有效。例如，巴基斯坦的一个小镇（锡亚尔科特）生产的不锈钢专业手术器械在世界市场上占据主导地位。那里的 3000 家小企业形成了一个核心团队，得到 1500 家更小供应商的支持，90% 的产品（1996 年）用于出口，占据世界市场份额的 20%，仅次于德国。又如，巴西的华人谷拥有 500 家小型制造企业，生产高质量的皮鞋。1970—1990 年，它们的市场份额从 0.3% 上升到 12.5%，在 2006 年出口占到总产量的 70%。在两个案例中，收益都源于与合作网络的紧密联系。
* 也有很多关于技术合作的讨论，特别是在复杂产品系统开发环境下。这类创新网络在整合不同知识库及减少开发时间和成本方面很有优势，但往往难以实施。
* 对于发展合作性而不是对抗性的供应链关系已进行了大量研究。人们越来越清楚，前面所讨论的集体效率能够在这种环境下实现，不仅能够改进过程效率（更高的质量、更快的反应速度等），而且有助于共享产品开发。丰田的案例就是很好的说明 —— 丰田公司一直处于领先地位，尽管西方国家企业持续追赶并进行产业整合。这种竞争优势主要归因于它有能力保持一个高效的知识分享网络。
* 网络是解决资源问题的一种有效方案 —— 不再依靠一家企业获得创新所需的所有资源（特别是涉及专门知识的资源），如果你知道在哪里可以获得这些资源以及怎样和它们建立联系。强大的信息和沟通技术的出现进一步使得开放式创新成为可能而且虚拟组织越发成为商业领域的重要特征。但是经验和研究表明，如果没有细心的管理以及形成一致的承诺，就可能导致这种网络无法有效运行。
* 对供应链中学习行为的研究表明存在相当大的潜力 —— 其中最著名的一个例子就是20世纪下半叶日本制造商的 “kyoryokukai” （供应商协会）。今井惠理（Imai）在描述日本制造商的产品开发时说道： “日本企业对学习表现出了几乎狂热的兴趣 —— 组织中的成员是这样，组织间网络中的成员也是这样。拉明（Lamming）将这种学习确定为精益供应的核心特征，与供应关系中的创新紧密联系。马什和肖（Marsh and Shaw）对葡萄酒行业的合作学习经验（包括供应链学习（supply chain learning，SCL））进行了描述，澳大利亚农林渔业部（AFFA）研究总结了澳大利亚农业和食品产业的其他经验。荷兰和英国的食品产业、建筑部门和航天机构的SCL案例为不同的 SCL 组织模式提供了例子。汉弗莱（Humphrey）等人对发展中国家印度出现的SCL进行了描述。

&#x20;       然而，从网络中获益并不是一个自动的过程——需要在协调方面作出大量的努力。有效的网络拥有系统理论家所说的 “自然发生的属性” ，也就是说，整体大于各部分之和。但风险也很大，简单地将一群企业聚集起来也许会导致整体绩效远远低子各部分之和，因为可能存在摩擦，缺乏沟通，出现持续的关于资源或目标的冲突等。

&#x20;       关于组织间网络的研究表明，网络就像是一种特殊的组织形式，网络中的一些核心过程需要管理和有效利用。2例如，拥有清晰的、普遍接受的准则 —— 一种能够处理一些不可避免的冲突的网络文化一—的网络，比没有清晰的解决冲突路径的网络效果更优。

&#x20;       网络的建立和运行会受到多种投入的推动，例如，先进的信息和通信技术对信息处理的效率具有显著影响。特别地，研究强调了一系列有助于建立和保持有效网络的有利因素，包括：

* 关键个体 —— 通过将精力投入网络的形成和运作过程来创建和维持网络。关于成功网络的研究表明，关键个体的作用主要体现在作为拥护者和发起者，提供领导和指出发展方向，特别是在任务中将人们聚集起来并确定一个系统层面的目标。“网络经纪人” 的角色越来越受到个体和机构的重视，特别是在创建一个基于区域或部门的网络时。
* 协作人员 —— 另一个非常重要的因素，为网络化进程提供支持，但不一定是网络的成员。几项研究表明，这样一种中性的和催化的角色能够起到促进作用，特别是在建立阶段以及处理关键操作流程（如解决冲突）时。
* 关键组织角色 —— 能够反映出个体角色的是那些关键组织，例如，组织集群的区域发展机构或者将产业网络聚集起来的商业协会。耶雷菲（Gereffi）和其他人讨论了关于网络管理的概念，并识别出了核心机构发挥的关键作用，如由买方驱动的供应链中主要顾客的作用。0，它们的缺失通常会限制网络的效率，例如，对供应链学习行为的研究发现，核心管理者的缺失在一定程度上限制了组织间创新。

&#x20;       案例研究 3.11 展示了 3M 公司如何通过一系列组织实践和政策持续发展并加强创新行为和成果。

{% hint style="warning" %}
<mark style="color:orange;">**案例研究 3.11**</mark>

&#x20;                                               **建立创新型组织——3M公司的案例**         &#x20;

&#x20;       3M 是一家著名的公司，在全世界 200 个国家届用了大约 7 万名员工，每年有 150 亿美元的收入来自多样化的产品（大约 5 万种），但所有产品都是建立在核心技术优势的基础之上，很多产品（如涂料）是公司发展的基石。该公司从成立到现在已超过 100 年，在此期间作为重要创新者获得了声誉。值得注意的是，在关于公司的采访和出版物中，我们发现 3M 一直非常重视创新，致力于创造一种有助子创新的文化，使这种文化真正成为 “我们在这里做事的方式” 。这种理念在很多案例中都可以看到 —— 成功的关键是创造一种创新能够随处产生的环境，包括幸运的意外事件，并且有意地避免很多方面的结构化，因为这会限制创新。

&#x20;       这个复杂环境中的因素包括：

* 认可和奖励 —— 在整个公司内部，存在很多承认创新活动的计划，例如创新者奖认可的是为创新所作的努力，而不是成就。
* 强化核心价值观 —— 创新受到尊重，例如在组织内设有一个 “名人堂” ，其中的成员都是基于创新成就被挑选出来的。
* 保持 “流通” —— 允许具有不同视角的人进行流动和整合，以便进行创造性的整合。这是一个大而分散的组织的关键问题。
* 要有一定的松弛度并允许一定自由的创新—允许员工将一定比例的时间用于由好奇所驱动的活动，这可能并不能带来什么，也可能会带来突破性的产品。
* 耐心 —— 认为创新性的想法在演变成型的过程中不可避免地会遇到波折。像即时贴和思高洁等创新产品并不是一夜之间完成的，在这些创新产品正式进入市场之前，花了两到三年的时间来完善。
* 接受错误并鼓励冒险 —— 一位前总裁的一句名言经常被引用： “错误总是会出现，但如果一个人本质上是对的，那么他所犯的错误从长远来看并不严重，如果他很专制，并且命令下属应该怎么做自己的工作，这就是在进行错误的管理······当错误杀了主动性时，管理就非常关键，如果我们想要继续保持增长，那么组织需要一些有主动性的人。”&#x20;
* 鼓励 “私下交易” —— 给员工一种授权感，同时对于员工提出的一些规避体制的创造性方法不加干涉，以抵消严格的官像主义的不良影响。
* 聘用创新者的政策 —— 招募那些具有创新倾向和特征的人。
* 意识到联合的力量 —— 不要将不同的职能部门分开，而要将它们整合到团队和其他组织中。
* 鼓励拓宽视野 —— 例如，在开发投影仪业务时，通过让技术开发人员与用户保持密切联系，创造了用户友好型的产品并取得了成功。
* 强烈的文化 —— 这可以追潮到 1951 年，在 Technology Forum 这一组织的倡导下，鼓励许多组织、协会等举办非正式会议和研讨会，目的是 “鼓励自由而积极的信息交换和想法交流” 。这是一种自愿性的活动（虽然公司承诺提供资源），使得公司内部建立起一所 “大学” 以促使想法和见解的顺利交流。
* 招募志愿者 —— 试图开牌一个新的领域；鼓励顾客和其他外部成员作为开发团队的一部分参与进来，从而使各种观点得到整合。
{% endhint %}

