# 第3章 建立创新型组织

**¶  Building the Innovative Organization**

{% hint style="info" %}
&#x20;       ****        创新和你拥有多少研发经费无关…...这不是钱的问题。这是人的问题 —— 你有怎样的员工，你如何领导，以及你有何所得。

&#x20;  ****  —— **史蒂夫 • 乔布斯**，1981 年接受《财富》杂志采访时的评论
{% endhint %}

&#x20;       “人是我们最大的财富。” 这句话 —— 或相似的话 —— 已经成为全世界在管理陈述、在务说明和年报中的常用语。除此以外，诸如 “授权” 和 “团队合作” 等也表达了人是企业创造力的核心这样一种观点。但很多时候，读者对于这些话 —— 特别是写这些话的那些人 —— 可能会提出质疑，认为在那些仍然运转的企业中，人是问题的一部分，而不是解决问题的关键。

&#x20;       在创新领域，这个主题至关重要。从一些心理学研究中我们可以很清晰地看到，每个人都具有发现和解决复杂问题的能力，如果这种创新性的行为能够在一群具有不同技能和思考方法的人中得到利用，就能干成不平凡的事情。我们很容易想到一些例子。从个体层面来看，创新者具有一些特征，他们将精力、热情和创造性的洞察力进行整合以发现和提出新的概念。詹姆斯 • 戴森（James Dyson）开创了家用电器新的设计方法，3M 公司的化学家斯彭斯 • 西尔弗（Spence Silver）在即时贴中创造性地使用了非附性黏合剂，年轻的程序员肖恩 • 范宁（Shawn Fanning）写出了 Napster 软件，他几乎单枪匹马地撼动了音乐产业的基础，这些都是这方面很好的例证。

&#x20;       创新越来越讲究团队协作，以及不同学科和观点的创造性结合。无论是用平常一半的时间设计一种新车，把一种全新的电脑游戏推向市场，在银行、保险或旅行等服务业中建立一种新的服务方式，还是将男女老少送入太空，成功均来自高绩效团队的协作。

&#x20;       当这种效果在组织内部产生乘数效应时，会产生惊人的结果。当普费弗（Pfeffer）在美国公司工作时，他意识到在很多部门积极的人事管理方法与企业的绩效存在很强的相关性。英国特许人事与发展协会（UK Chartered Institute of Personnel and Development）的评论指出：“自 20 世纪 90 年代初以来，在英国和美国进行的 30 多项研究证实人事管理与企业绩效之间存在相关关系，并且是正相关关系，这种关系是累积性的：人事管理活动越有效，绩效越好。” 在德国企业中开展的类似的研究也证实了这种模式。在知识经济背景下，创造力是最宝贵的，人是企业拥有的最重要资产管理面临的挑战是如何着手建立一个让创新行为得以蓬勃发展的组织。

&#x20;       本章主要关注创造和保持有利于创新的组织环境，包括组织的结构和潜在文化（价值观和信仰）来支持创新。我们很容易找到建立创新型组织的秘决，那就是消除化的官主义、无益的结构、沟通的障碍以及其他一些阻碍好的想法的因素。但是我们必须十分小心，不要掉入混乱的陷饼 —— 并非所有的创新都是在有机的、松散的、非正式的环境或者 “臭工厂” 那样的环境中进行的，这类组织有时会破坏成功创新带来的利益。我们需要确定合适的组织 —— 也就是考虑在出现突发事件的情形下最合适的组织。太少的秩序和结构可能与太多的秩序和结构一样糟糕。

&#x20;       同样，创新型组织并不只是一种结构，它是各组成要素的集成，各组成要素一起创造和完善便得创新能够逢勃发展的环境。对于创新型组织的研究很多，虽然一些研究由于思路获险或者过分强调单一的秘决（如团队合作或松散的结构）而遭受批评但还是可以从这些研究中得到一组似乎与成功相关的组成要素，这些组成要素已在表 3-1 中列出，并在随后的讨论中研究。

**表 3- 1创新型组织的组成要素**

| 组成要素            | 关键特征                                                                     | 注释           |
| --------------- | ------------------------------------------------------------------------ | ------------ |
| 释共同愿景、领导力和创新的意愿 | <ul><li>明确闸述的共同的使命感</li><li>延伸战略目标 —— “高管层的承诺”</li></ul>                 | \[5-8]       |
| 合适的组织结构         | 组织设计使得创造力、学习和互动成为可能：并不总是采用松散 的 “臭工厂” 模式：关键是对于特定的突发事件，在有机的和机械的模式之间找到恰当的平衡 | \[9-15]      |
| 关键个体            | 倡导者、拥护者、把关人员和其他角色赋予创新活力或促进创新                                             | \[9，16，17]   |
| 有效的团队合作         | 适当地使用团队（在本部门、跨职能和组织间）来解决问题，需要在团队选择和建设上给予投入                               | \[18-20]     |
| 全员参与创新          | 参与整个组织的持续改进活动                                                            | \[21，22]     |
| 创造性的氛围          | 使用积极的方法来获得创造性的想法，得到相关激励系统的支持                                             | \[7，8，23，24] |
| 外部关注的重点         | <ul><li>内部和外部的顾客导向</li><li>广泛的网络</li></ul>                               | \[25-27]     |
