
12.3管理公司内部风险企业
一个公司内部风险企业很少是自发形成或意外收获之物。公司风险投资是一个
需要投入精力去管理的过程。管理的挑战在于创造一个鼓励和支持创业的环境，发
现和支持潜在创业者。实质上，创业投资的过程比较简单，包括发现新风险企业的
发展机会、评估以及提供必要的资源支持。在界定和发展过程中，有六个明显的
阶段。18]
界定阶段如下：
1.创建一个鼓励产生新想法、发现新机会的环境，建立一个管理创业活动的
流程。
2.选择和评估新风险企业的发展机会，选择合适的主管负责执行风险投资项目。
3.为新的风险企业制定一份商业计划书，决定风险企业的最佳选址和组织形式，
并开始运营。
4发展阶段。
5.关注风险企业的发展以及风险投资过程。
6.随着企业成长并成为公司的一部分，认可风险企业的成果。
7.从经验中学习，从而改善整体的风险投资过程。
创造一个有利于创业活动的环境是最重要的，但也是最难的。一些促成创业文
化的肤浅的方法可能适得其反。事实上，风险投资应当是整个公司的责任，高层管
理者应当提供充分的资源以及实施相应的流程，以表明自己对于风险投资的长期
投入。
概念化阶段包括新想法的产生和机会的识别，新的风险企业可能以这样的机会为
基础得以发展。研发和市场营销的互动联系是概念化阶段的重中之重，但新风险企业
的概念化之范围比传统研发或营销职能都要广泛，并且受到现有业务需要的制约。在
这个阶段有三个基本选择：
1.依靠研发人员的技术开发发现新的商业机会，这本质上是技术推动法。
2.依靠营销经理发现机会，并指导研发人员从事相应的开发工作，这实质上是
382创新管理（第6版）
市场拉动法。
3.鼓励营销人员和研发人员共同合作创造机会
技术推动法被称为“第一代研发”，市场拉动法被称为“第二代”，二者的密切结
合被称为“第三代”，这表明公司应当进一步加强二者的联系。战略定位问题已在第
4章详细讨论。从理论上讲，第三个选择是最受欢迎的，因为它能够促使技术可能性
和市场机会在概念化阶段就结合起来，此后才将实质性资源投入评估和开发阶段。然
而在实践中，技术推动是更占主导性的策略。这是因为在概念化阶段，要想知道什么
是可行的、什么是不可行的，以及由此判断最终产品可能具有怎样的特点，必须有高
度专业化的技术知识。尽管如此，研发人员还是容易局限于某个特定的技术方案，或
者将精力用于满足非典型用户的需要。因此，管理者必须确保研发人员在技术或市场
要求等发生变化的情况下能够充分灵活地修改或放弃其提案
彼得·德鲁克识别出一些创意和机会的来源，并且提出搜寻创意和机会应当是一
个系统化的过程，而不应当仅仅依靠突发奇想。他提出七个常见的机会来源，这些
都应当成为经常关注的方面
人口变化；
新知识；
不一致（例如期望和现实之间的鸿沟）；
·产业或市场结构的变化；
·意外的成功或失败；
·流程上的需要：
·观念的变化。
其他的创意来源包括贸易展、展会和行业杂志。对于新的风险企业来说，有四个
主要的创意来源
。“灵光一现”；
客户要求一种新产品或服务：
·对公司能力和业务流程的内部分析：
·对相关技术、市场或服务等外部机会的搜寻。
与常识不同的是，“灵光一现”是最不常见而且最具风险的新创风险企业的创意
来源，因为其他来源都受到来自市场需要、技术专长或两者兼具的某种直接刺激。这
类创意既可能来自运营层面，也可能来自管理层面。前者可能难以找到有效的拥护
者，而后者可能太有权有势，以至于创意未必经过细致的测试就被强行推动。搜索提
案和拥护提案之间应当实现某种平衡。相反，基于顾客要求的风险企业最有可能成
功，因为潜在市场在一定程度上已经存在。然而，这样的风险企业通常是基于某种既
有产品或服务的改进或扩展，因此较少产生突破性的新业务。这些往往是自下而上的
倡议，而最大的问题在于决定潜在新业务与既有业务或部门的关系。到目前为止，最
有前景的两种风险企业是在对内外部环境系统进行研究的基础上建立的，这也是我们
在第2章所提倡的方法。
风险投资公司可以帮助企业关注外部环境并且不受干扰，甚至能以名方式掌握
潜在合作伙伴的股份。这在医药行业很常见，医药公司用各种手段深入了解生物技术
公司的知识，包括直接投资、特许交易和通过专业管理的风险基金间接投资。对于具
第12章创办新的风险企业383
有高度战略重要性的技术，首选方式是直接投资；流程和产品开发适用特许经营；新
兴技术适用间接投资。]
发现新的风险企业的潜力之后，必须要有一个产品拥护者说服高层管理者：该商
业机会不仅技术上可行，而且具有商业吸引力，从而证明开发和投资的合理性。潜在
公司创业者可能会面对明显的政治障碍：
·他们必须在公司有一定地位，以说服他人认可这个风险企业的重要性和可
行性。
·他们很可能缺少资源，但不得不和已确立地位的部门和经理开展内部竞争。
·作为变革和创新的推动者，他们至少要面对组织的冷漠和无动于夷，在更糟糕
的情况下还要面对有敌意的攻击。
为了扫除这些障碍，一个风险企业经理不能仅仅拥有一份可行的商业计划书，还
必须具有政治技能和社会技能。此外，产品拥护者必须能够在计划之外的不可预测的
环境中高效地工作。这与运营部门的许多研发活动是不同的，更具有连续性和系统
性。因此，一个产品拥护者需要有奉献精神、灵活性和运气来实现关注点从产品概念
转向公司内部创业，还要有扎实的技术和市场知识。产品拥护者往往需要一个与之互
补的组织推动者，后者能够将潜在风险企业与公司的战略和结构联系起来。当一个新
的风险企业成立时，需要如下一些关键角色：
·技术创新者，负责主持技术开发；
·商业创新者或风险创业经理，负责风险企业的整体进展：
·产品拥护者，帮助企业度过早期关键阶段：
·执行推动者或组织推动者，作为保护者缓和公司和风险企业之间的冲突；
·高层执行官，负责对风险企业的资源进行评估、指导和授权，但不必关心具体
运营。
一个新的风险企业要有两种能力：开发产品、流程或知识库所需的技术知识，以
及与市场和母公司沟通所需的管理专长（见表12-3）。在具体情况下，需要解决的两
难困境在于，是允许和支持技术专家扮演产品销售和商业管理的角色，还是在他们之
上安排一个经理负责指挥。
表12-3
技术导向和商业导向的系统的差异
研发人员
营销人员
工作环境
结构
界定清楚
界定模糊
方法
科学的、编码的
临时的、直觉的
数据
系统的、客观的
非系统的、主观的
压力
内部：需要多长时间？
外部：我们有多少时间？
专业导向
假设
灵感
计划
目标
新创意：这能否改进？
大创意：这有用吗？
绩效标准
技术质量
商业价值
受教育水平和经验
深且专
广而博
384创新管理（第6版）
让项目经理担任风险创业经理往往很危险。尽管这些人充分了解产品，但他们难
以实现性能/价格之比的最优化，或许不能意识到产品的商业价值，并且在谈判过程
中缺芝经验。很难找到一位符合要求的经理：他能够将产品特性准确有效地传达给具
有实际需求的顾客，将这些需求转告产品开发团队，并向公司总部说明风险创业管理
的需要。前沿视点12.2讨论了管理内部风险企业所要面对的挑战。
前沿视点12.2
在QinetiQ发现新机会
企业往往倾向于将它们的战略愿景限定在既有行业的传统边界之内。它们相信这
是不会变的。当它们被要求打破陈规或在商业模式上进一步发挥创造力时，它们仍在
传统空间内竞争，因为它们并没有明确认识到自己的运营边界在哪里
那些不允许自已被限定在现有行业边界内的公司往往能够创造新的利润空间。在
传统战略中，只要找到“痛点”并找到解决方案即可。而我们用“痛点”来寻找“非
顾客”。
这种打破边界的方法使探索过程可以深入非顾客的未知领域。通过运用每六个一
组的备选“透镜”，参与者得以挑战和质疑传统边界背后的隐藏假设。
对于每种边界类型，我们运用“相反法则”，即一系列特定的批判性问题来提炼
出对潜在新市场空间的洞察。并不是所有的边界都产生新的市场机会，但可能产生贯
穿其他边界的见解。
对于识别新的市场机会颜为重要的是看见并描述先前被忽略的顾客的能力，并依
次提供一个重构的价值主张
整个过程包括：
1.清楚地描述产品所在的行业，这需要涉及行业界定的诸多维度——战略群组、
买方链、价值主张、吸引力、时间和超势。
2.对于每个现有顾客，以图示描述其购买体验周期，从而识别“痛点”
3.明确识别核心顾客，并将其排除在考虑范围之外。
4.将“相反法则”逐一用于每个边界，以发掘在既有的行业边界之外是否存在
新的顾客群。
5.一旦新的顾客群被鲜活地描述出来，立刻实施现场调查以找到这样的人，从
而证明新机会的存在
6.针对这个人的需要提出一系列假设性的服务。
7.从所有新机会中剔除对于满足非顾客群体的需要来说最低效的一系列价值
主张。
要清楚认识到，这个过程一开始可能让人感到很奇怪，这更像是打开潘多拉的盒
子，而不是结构化的分析。市场边界分析的成果是一系列非顾客空间。要知道，并不
是所有六个维度的替代市场都会产生结果，通常两到四个路径能够提供有意义的
见解。
资料来源：CarlosdePommes，QinetiQ，www.qinetiq.com
