12.5衍生公司和新创风险企业
我们关于衍生公司和新创技术企业的知识，很多都是基于美国公司（特别是生物
技术、半导体和软件公司）的经验。这些公司大多来自一个母公司或孵化器组织——
通常要么是学术机构，要么是大型公司。大学孵化器的例子包括：斯坦福大学——它
孕育了硅谷的大多数公司，麻省理工学院（MIT）——它造就了波士顿128公路创业
园，以及英国的帝国天学和剑桥大学。特别是MIT，已经成为学术孵化器的典型代
表。其校友还在加利福尼亚北部创立了约200家新创技术企业，提供的就业岗位占硅
谷的1/5以上。MIT模式已经在世界范围内流传，但到目前为止成功的应用非常少。
例如，1999年英国剑桥大学成立了由英国政府资助的MIT合资企业，以在英国孵化
衍生公司。然而，人们如何看待这个计划？风险投资家赫尔曼·豪泽（Hermann
Hauser）说：“斯坦福的校友创办了价值1万亿美元的公司，MIT的校友创办了5000
亿美元的公司。至于剑桥，如果能得到200亿美元就算是幸运了。”造成这种差别的
一个原因在于规模。软件公司Autonomy的创始人麦克·林奇（MikeLynch）说
“硅谷全长60英单，在过去的几个月里，规模在5000万美元到2亿美元的融资活动
有70～80个。在剑桥，恐怕能有一个就不错了。
大型孵化器公司的实例包括施乐公司帕洛阿尔托研究中心（PARC）（参见案例研
究12.8）和美国的贝尔实验室。后者孕育了FairchildSemiconductor公司，这家公司
又产生了大量衍生公司，其中就包括英特尔、AdvancedMemorySystems、Teledyne
和AMD。类似的例子是工程研究协会（EngineeringResearchAssociates，ERA），它
产生了至少40家新公司，包括Cray，ControlDataSystems，Sperry和Univac（参见
案例研究12.9）。大多数情况下，孵化器公司提供了技术创业者，而相应的学术机构
提供了其他所需人才。
案例研究12.8
施乐公司帕落阿尔托研究中心的衍生公司
施乐公司于1970年在加利福尼亚建立了帕洛阿尔托研究中心（PARC）。PARC
负责大量的技术创新，包括半导体激光、激光打印、以太网技术、网络索引与搜索技
术。但與论普遍认为，其最重要的创新大多来自离开公司的个人和从PARC分拆衍生
的公司，而不是来自施乐自身的开发。例如，革果公司的许多用户界面的开发最初都
始于施乐。微软的字处理软件包也是一样。到1998年，施乐PARC已经拆分出24家
公司，其中10家公开上市，如3Com，Adobe，Documentum和SynOptics。到2001
年，施乐的衍生公司的总价值是它自己的两倍以上。
394创新管理（第6版）
关于这个现象的原因存在持续的争论。大部分人认为未能将这些技术留在公司内
是施乐的失误和内部政治的结果。然而，其中的大部分技术并不是单纯的“泄露”
而是由施乐授权批准的，施乐通常签订非独家协议，并持有衍生公司的股权。这表明
施乐的研究和业务管理人员认为在自已公司内部开发这些技术的潜力不大。未能在公
司内部实现这些技术的商业化，其中一个原因是施乐过于关注自身产品并取得了巨大
成功，这使得发现和开发潜在的新业务变得很难。
资料来源：Chesbrough，H.，OpenInnowtion：TheNewImperativeforCreatingandProfitingfrom
Technology,2003，Boston，MA:Harvard Business School Press
案例研究12.9
麦克·林奇和Autonomy公司
麦克·林奇在1994年创办了软件公司Autonomy—Neurodynamics公司的衍生
公司，后者是林奇的第一个创业公司。当时林奇是大学预科学校的毕业生，在剑桥学
习信息科学。在那里他攻读博士，开展了关于概率论的研究。他拒绝了传统的研究职
业，因为他觉得在GEC-Marconi公司的署期工作“单调又无聊”。1991年，25岁的他
去银行筹钱准备开办他的第一家创业公司Neurodynamics，却“遇到了一个有趣的伙
计，他笑了半天，说他只习惯于借钱给人家从事报纸经销业务”。随后他从一个朋友
的朋友那里借到了2000英锈。Neurodynamics开发的是图形模式识别软件，它将这
个产品卖给利基市场上的专业用户—例如英国警察局，用于识别指纹和找出证词中
的不一致之处，或是卖给银行用于识别支票上的签名。
Autonomy在1994年被分拆出来，以开发互联网、内网和媒体行业相关技术的应
用。公司得到了Apax、Durlacher和ENIC等风险投资的资金支持。Autonomy于
1998年7月在欧洲伊斯达克上市，1999年在美国纳斯达克上市，2000年2月市值达
到50亿美元。这使林奇成为第一个来自英国的软件亿万富翁。Autonomy开发的软件
用于管理非结构化的信息——这占所有数据的80%左右。该软件通过运用贝叶斯概率
工具来识别数据或文本的模式。与单一的关键词搜索相比，这种方法可以更好地将语
境和关联考虑进去。该软件在美国获得了专利，在欧洲却没有，因为欧洲的专利法不
允许对软件进行专利保护。公司的收入来自软件销售。它把软件直接卖给英国广播公
司、巴克莱银行、BT、礼来、通用汽车、美林证券、新闻集团（NewsCorporation）、
美国全国保险公司（Nationwild）、宝洁和路透社等客户，用于信息的编录和搜索。此
外，公司还与50多家领先的软件公司签订了技术特许协议，包括甲骨文、太阳微系
统和赛贝斯（Sybase）。一个典型的技术特许交易通常包括10万美元外加销售额的
10%～30%的专利权税。通过这样的特许交易，Autonomy希望成为各种软件的基本
组成部分，并成为智能识别和搜索的标准。在2000年3月财年末，公司公布其营业
额为1170万美元，利润为44万美元。公司聘用了120名员工，分别位于英国剑桥和
美国硅谷，并将17%的营业收入用于研发。2004年公司销售额大约为6000万美元，
平均特许成本为36万美元，毛利润率高达95%。其新客户包括美国在线、花旗银行、
德意志银行、福特、希腊奥组委，以及美国、西班牙、瑞典、新加坡等国家的国防部
门。公司的回头客带来的销售额占销售总额的30%。2011年，惠普以103亿美元的
第12章创办新的风险企业395
价格收购了Autonomy。2012年5月，麦克·林奇离开了这家他创立并助其成长的
公司。
衍生出的新创技术企业通常聚集在其相应的孵化器组织周围，形成某个专门领域
的区域网络。这些公司与母公司保持密切联系有若干技术和个人方面的原因。大多数
新创技术企业与母公司保持联络是为了获得财务和技术上的支持，并且创业者往往不
愿在创业过程中抚乱其社会生活和家庭生活。令人惊吸的是，新创技术企业的失败率
比大多数类型的新公司都要低——10年内只有20%～30%，而其他类型的新公司的
失败率超过80%。新创技术企业的存活率高的一个原因在于，与其他类型的企业相
比，其专业技术和资本的进入门槛都更高。因此，能够克服这些障碍的新创技术企业
更有能力存活。由于示范效应，以及对支持性系统的需求和经验的增加，一个区域内
新创企业的集中可以形成正反馈效应，从而改善环境，提高创业的成功率。支持性系
统包括风险投资、法律服务以及研发和生产的合同外包等。失败也是这样一个系统也
可能失败。在这样的系统中，风险投资保持着多样化的投资组合，并对失败者冷酷无
情。新创企业提案不断产生和被淘法，而整个系统也不断从成功的投资和糟糕的投资
中学习。
然而，美国在20世纪70年代和80年代的环境特殊性，使得硅谷和128公路创业
经验的普遍适用性受到了质疑。特别是国防工业的投资、自由开明的税收体制和风险
投资的来源等，这些因素所起的作用都是非常独特的。此外，这种区域性新创技术企
业集群的演化增长，与人们试图基于大学建立科技园也是不同的。90年代欧洲和亚洲
的科技园取得了成功，但其他试图效仿早期美国经验的努力都有一定局限性。30这是
由于新创技术企业不愿意和其他公司或组织分享其知识，即使和大学也不例外。一项
调查比较了大学科技园内外的高科技公司，结论是两者在技术投入和技术产出方面没
有显著的统计差异，这里的技术投入包括研发支出，产出则是新产品和专利。31研究
礼记12.3分析了影响风险企业成功的因素。
研究机记12.3
影响风险企业成功的因素
一项为期5年覆盖11259个美国新创技术企业的研究发现，36%的企业能够存活
4年，22%能活过第5个年头。为了解释这些风险企业的成败，研究人员回顾了31项
针对技术创业的关键研究，只发现了8个一定会影响成功的因素
1.价值链管理——与供应商、分销商、代理商和顾客的合作；
2.市场范围——顾客和市场细分的多样性，以及地理覆盖范围；
3.公司历史——存在了多少年；
4.创业团队的规模—倾向于引入更加多样化的专长、更好的决策能力；
5.财务资源—风险企业的资产和融资渠道；
6.创始人的营销经验——不是技术经验，也不是先前的创业经验；
7.创始人的行业经验——在相关市场或相关部门的从业经验；
8.拥有专利权—拥有产品或流程技术的专利，但研发投资的影响并不显著。
前三个因素是到目前为止对成功最具预测性的因素。然而，很明显这些因素之间
396创新管理（第6版）
也会相互影响。例如，创始人的营销经验和行业经验会影响其对市场范围的选择和对
价值链的管理，而拥有专利权也会使融资更加容易，反之亦然
此外，他们还发现一些通常被提到的因素却没有起什么作用，包括创始人的研发
经验或此前的创业经验等。其他因素的重要性取决于风险企业的具体环境。例如对于
独立的创业公司来说，研发联盟和产品创新都对业绩有负面影响；但对混合类型的风
险企业来说，研发联盟和产品创新二者都会对业绩产生正面影响。
资料来源：Song，M.，etal.，Successfactorsinnewventures:ameta-analysis.JournalofProduct
ImnoationManagement，2008.25，7-27
