# 12.6 大学孵化器

&#x20;       知识产权的创造和分享是大学的一个核心作用，但将知识产权用于产生商业回报是另一个挑战。大多数从事外包商业研究的大学都懂得如何利用专利特许，并且学者、大学和商业机构各方的角色关系相对清晰。特别是学者，通常一边进行研究，一边做一些商业公司的咨询项目。然而，要成立独立的公司就是另一码事。为此，校方和科学家都必须认同成立公司是将技术商业化的最可行的方案，并就此进行协商。这可能涉及股权分配、专利权税、学者和校方的出资额、学者借调、知识产权认证和转移，以及创业期间对学校资源的使用等问题。一句话，事情很复杂。Chiroscience公司（参见案例研究12.10）的创始人克里斯·埃文斯（ChrisEvans）说： “学者和大学.·没有管理，没有力量，没有愿景，也没有商业计划书。然而要将科学应用于市场，90%都写上述几个方面有关。天学倾尚手认为， “我们发明了这个东西，因此已经完成了50%的工作。事实上他们还差得远呢。” （TimesHigher，March27，1998）这句话特别有挑鲜性，然而也强调了研究和成功实现商业化之间的鸿沟。许多大学都跟风进行技术的商业化开发，但往往过分强调技术和知识产权的重要性， “未能认识到商业知识和管理能力的复杂性和重要性，也没理解影响技术形成与开发的非技术方面··..线性模型丝毫无助于理解技术推动和市场拉动两股力量的相互影响” 。

{% hint style="warning" %}
<mark style="color:orange;">**案例研究 12.10**</mark>

&#x20;                                             **克里斯 • 埃文斯和 Chiroscience 公司**       &#x20;

&#x20;       Chiroscience 公司是微生物学家兼创业者克里斯 • 埃文斯创办的近 20 家生物技术公司之一。埃文斯博士自荣获大英帝国勋章之后，于 1987 年开办了他的第一家创业公司 Enzymatix，那年他 30 岁。他的商业计划书遭到了风险投资家的拒绝，他不得不以 4 万英锈的价格卖掉自己的房子作为初始资金。随后 Berisford International 提供了 100 万英锈的后续资金。房地产市场出现金融问题之后，公司就一分为二。其中一家是 Celsis 公司，专门制造污染检测设备。另一家就是 Chiroscience 公司，开发和利用分子手性技术。这项技术的基础在于，对于大多数分子来说，都存在其镜像分子，并且二者的性质不同 —— 这本质上就是右手性和左手性的差别。在既有的药品配方中分离出更有效的一种镜像分子，可以提高其功效，或减少不必要的副作用。

&#x20;       Chiroscience 公司在 1990 年成立。其他主管人员都是从业内大型医药公司（包括葛兰素、史克必成和捷利康）招聘来的。公司于 1994 年在伦敦股票交易所上市。这得益于 1992 年股票交易所放宽了市场准入要求，不再要求公司挂牌上市之前必须连续 3 年盈利。Chiroscience 将手性技术应用于既有药物的提纯和新药的设计。公司的手性技术有三个潜在应用：其一，也是最紧急的，就是通过分离出更有效的手性分子来改进既有药物。其二，为那些已经过了专利保护期的既有药物开发新的生产流程。其三，通过同分异构体技术设计新药。

&#x20;       1995 年，Chiroscience 公司成为第一家被准许销售右酮洛芬这种新药的英国生物技术公司。这是一种非笛体的消炎药，是旧药苯酮苯丙酸的右手性改版。该药品由意大利公司 Menarini 负责推向市场，Chiroscience 公司参与了合作开发和营销交易谈判。1995 年，它与瑞典医药公司集团 Pharmacia 成立联盟，以开发和推广其本地麻醉剂—左旋布比卡因。它还与Medeva 公司建立了更加一般性的战略联盟，后者是一个不做基础研究、专攻产品市场推广的医药集团。

&#x20;       生物技术公司的股票比其他投资更加动荡难料，并且很难使用传统技术工具来评估当前市值或未来潜力。第一年的研发支出通常导致明显的亏损，而未来 10 年内的销售额都是可忽略的，因此根本不存在什么股价收益率或未来收益的折现。例如在上市后的两年中，Chiroscience 公司的累计亏损达 370 万英锈，而这很大程度上是由于 1240 万英锈的研发支出。尽管如此，Chiroscience 公司的股票还是比金融市场上大部分生物技术公司的股票表现要好。公司 1994 年以 150 点的股价上市，很快跌到 100 点以下。然而，到 1995 年 12 月股价已经上升到 364 点。据估计，克里斯 • 埃文斯的个人资产在 1995 年达到 5000 万英。

&#x20;       1999 年 1 月，Chiroscience 公司与 Celltech 公司合并成立了 Celltech Chiroscience。随后这家公司收购了 Medeva 成为 Celltech Group。新公司有约 400 名研究人员、5100 万英锈的研发预算，550 人的销售团队更为公司新增了所需的销售和营销能力。Celltech Group 的规模是 Chiroscience 的 3 倍，股票市值在 2000 年达到了 30 亿英锈。它是少有的几家在美国获准销售产品的英国生物技术公司之一，并且是第一个实现盈利的。克里斯 • 埃文斯先生（他在2001 年被封为爵士）如今掌管着一家生物技未风险投资公司—梅林生物科学公司（Merlin Biosciences）
{% endhint %}

从20世纪80年代中期开始，大学在技术商业化中扮演着越来越重要的角色。例如，美国大学获得的专利数量在1984—1989年间翻了一番，在1989—1997年间又翻一番。1979年美国大学获得的专利只有264项，1997年已经有2436项。对于专利活动的显著增长，有若干解释。政府资助和知识产权法律的变化都起了一定作用，但细致的分析指出最重要的原因是技术机会。例如，20世纪80年代的政府资助和法律变化明显鼓励了许多天学建立负责技术特许和技术转移的部门，但其影响相对较小。有明显的证据表明，由于这些政策变化，从80年代中期开始，专利的科学水平和商业化效果都有所下滑，而且这些活动的分布非常不均匀，呈长尾形。若以持有或开发的专利数量来衡量，或者比较专利和软件特许带来的收益，技术商业化高度集中于少数几所精英大学。这些学校在资助政策和法律变化之前就已经很活跃：顶尖的20所大学的专利活动占总量的70%。此外，在这些精英大学中，少数几项关键专利的收入占了特许收入的绝大部分，通常最成功的5项专利能占到总收入的70%～90%。34这表明，要想成功实现技术商业化，需要考虑研究水平和资源临界点，而做到这一点看398创新管理（第6版）实不易（参见表12-9）。尽管如此，技术机会还是降低了商业化的一些门槛。特别是生物科学和软件开发的重要性日趋显著，这给大学提供了通过技术商业化获利的新的机会。案例研究12.11给出了一个成功的大学衍生公司的例子。表12-9获得风险投资的大学风险企业获得风投支持的获得风投支持的平均每个新风险企业获得大学创业者人数新风险企业数的注资（单位：百万美元）378斯坦福大学（美国）30911.388加州大学伯克利分校（美国）3362848.493麻省理工学院（美国）3002509.666印度科技学院26420515.36哈佛大学（美国）25322914.13特拉维夫大学（以色列）1691418.89滑铁卢大学（加拿大）1229610.50以色列理工学院119988.133472麦吉尔大学（加拿大）7.4587166多伦多大学（加拿大）14.06伦敦大学（英国）7115.94案例研究12.11智能能源公司智能能源公司（IntelligentEnergy）由拉夫堡大学的几位学者创立于2001年，但可以追潮到1995年由阿德科克、米歇尔、摩尔和纽伯尔德（PaulAdcock，PhillipMitchell，JonMooreandAnthonyNewbold）组建的AdvancedPowerSourcesLtd.智能能源公司基于1988年以来对化学、航空和汽车工程部门的研究建立。智能能源有限公司于2001年收购了AdvancedPowerSourcesLtd.，来自私募基金的融资帮助新公司获得了不可撤销的全球许可证—获准利用拉夫堡大学开发的所有燃料电池专有技术。智能能源公司开发紧漆型风冷燃料电池，使用类似于ARM的技术许可模式，并将其500多项专利组合授权给许多汽车公司，包括日产、丰田、铃木、沃克斯豪尔、戴姆勒、里卡多、现代和塔塔（捷豹路虎）、消费类电子产品公司和分布式电力项目智能能源公司拥有350名员工，并在日本、印度和美国设有办事处。智能能源公司通过高调的项目和合作伙伴关系有效地推介自己，例如2005年开发世界首款燃料电池摩托车，2008年与波音公司在欧盟的合资企业实现首次燃料电池动力载人飞行，并与锰铜公司合作为2012年伦敦奥运会开发并运营15辆零排放黑色出租车。智能能源公司荣获由TheSundayTimesHiscoxTechTrack100颁发的2013年巴克莱社会创新奖。通过2003年的二次筹款，智能能源公司收购了位于加利福尼亚州的ElementOne公司，扩大了业务范围。公司2012年筹集了2200万英锈，2013年再次筹集5100万美元。它于2014年7月在伦敦上市，又筹集了4000万英锈，估值超过6亿英锈。新第12章创办新的风险企业399加坡主权财富基金GIC拥有该公司约10%的股份，其中一位创始人菲利普·米歇尔（PhilipMitchell）拥有约400万英锈大学衍生公司是不同于技术特许的一种利用技术的方式，它是基于大学内开发的知识产权成立一种全新的风险企业。根据不同的估计方法，有3%～12%的大学技术商业化是通过新创风险企业这种方式实现的。与技术特许的方式一样，这些风险企业的成功率相差很大。例如，麻省理工学院和斯坦福大学每年分别创办大约25家新公司，哥伦比亚大学和杜克大学则几乎很少产生任何创业公司。美国的研究表明，衍生公司给大学带来的财务回报远远高于普通的技术特许方式。一项研究估计，大学技术特许产生的平均收入是63832美元，而一个大学行生公司产生的平均回报是其10倍——692121美元。从样本中剔除极端情况后，衍生公司的平均回报仍然高达139722美元，是技术特许的两倍多。]关于为什么衍生公司比技术特许更好，除了这些财务方面的原因外，还有其他理由·没有一家现有的公司愿意或能够仅凭技术特许的方式来承担这样的项目。·专利发明包括一系列产品，或者一项能够应用于许多领域的 “支持技术” ·发明者非常想要成立一家公司，并愿意为新的创业公司投入时间、精力和金钱。通过这样的方式， “学术创业者” 得以参与市场进入策略的制定，而在其他的商业化形式中则很少如此。这还涉及参与者的重大职业生注选择。因此，研究者突出强调了科学家试图处理学术和产业的衔接时面临的两难困境。一个人想要创办风险企业的程度取决于三个相关因素——先前影响、孵化器组织和环境因素：·先前影响，也常被称为创业者的 “特点” ，包括基因因素、家庭影响、受教育水平和职业经历，这些都会对创业者的创业决策产生影响·创业前在孵化器组织中的个体经验，包括工作地点的特点、所得到的技能和知识、与潜在合伙人的联系，以及所得到的关于创业或小企业的经验类型。·环境因素包括经济条件、风险资金、创业榜样，以及支持性服务。关于学术创业者的特点，我们的数据相对较少。这不仅是由于参与者人数不多而且由于他们工作的传统环境使许多人不愿意被研究，特别是像他们申请知识产权和股权这样的活动，还可能是由于没有合适的大学数据采集系统。尽管如此，在美国大学中工作的科学家和工程师都早已倾向于将研究成果商业化。1990年对美国大学的研究发现： “在过去8年中，我们看到大学和产业的研究互动越来越被认可。” 0]对在美国的三个大型国家实验室工作的237名科学家的研究发现，国家实验室中的发明家和麻省理工学院的技术创业者的受教育水平有显著差异。研究发现创业者和非创业者在环境变量上有很大差异，如在实验室外的商业活动参与度或从过去的发明中得到专利税收入等方面均有不同。一项对英国四个研究机构的科学家的研究发现，对产业界的态度、在产业界的联系人数量都和商业化效果存在相关性。由此引出了这样的问题：是创业型研究者在组织外发现了更多的联系，还是更多的联系促成了创业行为？创业者，无论是学术的还是其他类型的，都需要一个支持性的环境。调查发现大学科学家和工程师中，有2/3表示需要将他们的研究商业化，有半数表示期望得到400创新管理（第6版）创业支持。对大学的环境可从两个层面分析：正式的制度规则、政策和结构，以及各部门内的 “本土规则” 。可能影响学术性创业的制度性变量有：·管理层对创业活动的正式的政策支持：·对创业所受限制的严重性的感知，例如知识产权问题C成功商业化的发生率，这证明了可行性，提供了榜样鼓励和支持创业的正式政策，其后果可能是预料之中的，也可能是意料之外的。例如，一个大学的政策如果是校方支付初期的专利和特许费用，以此换取新创企业的股份，似乎会透导许多新创公司的产生；如果给学术创业者提供姨概大方的专利税分成，则会鼓励特许活动，反而会显著降低新创企业的数量。与之相似，鼓励商业导向的研究或产业资助的研究，看起来对新创企业的数量没有影响，对一所大学的声誉则有很强的积极作用。前者的影响之所以小，是因为通常这类研究限制了对正式知识产权的占有以及推向市场的路径。声名显赫的大学通常能吸引到更好的研究者和更多的资金，商业投资方利用大学的声誉作为其产品质量的指示性标记。此外，一些常见的大学政策（包括大学孵化器和本地风险融资等）对于新创企业的成功并没有什么正面影响。而且，目标不明和监管薄弱的财务支持只会造就 “创业型学者” ，而不是学术创业者——在公共部门的科学家并不是真的想要创办新公司，只是利用这些来支持他们自己的研究计划。4这会造就一些毫无成长前景的创业公司，它们只会长期耗在孵化器中。对40所美国大学的778位生命科学家的调查发现，制定正式的政策可能会传递一个信号，但这对个体行为是否产生影响很大程度上取决于这些政策是否会得到所期望的强化。2他们发现，个体特点和本土规则在预测创业活动时同等有效，但 “对创业形式的预测力很弱而且很不系统” 。当取得成功时，这会形成一个良性的循环。在成功的衍生公司的示范作用下，其他人也受到了鼓励而去尝试，于是会形成衍生公司在时间和空间上的集群分布。这会造就创业型部门或创业型大学，而不是一个个孤立的创业型学者。在部门层面的本土规则或文化也会影响正式政策的有效性，因为它会在制度环境和个体感知之间产生很强的调节作用。本土规则通过自我选择而演化形成。这种自我选择是通过招聘机制实现的，其结果就是成员都有相似的个人价值观和行为，并因同伴压力或行为社会化而得到强化。然而，对知识的商业化和对知识本身的追求之间的确存在潜在冲突，与之相伴的还有研究水平降低的危险。因此，在大学环境中开展商业活动需要有明确的指导方针：1.关于大学的设施、员工和学生以及知识产权的具体使用准则：2.针对科学家同时作为创业者的双重雇佣身份的具体准则和定期评审，包括永久的兼职职位；3.解决公司财务所有权问题及大学与公司之间的研究合同中分配问题的一套机制。对英国九所大学的衍生公司的一项研究找出了几个共同的开发阶段，每个阶段都要求不同的能力、资源和支持。4·研究阶段——所有的学术创业者都位于相应领域的前沿，专注于他们的研究受到学术群体的尊敬，且著述颜丰。这对于技术知识的产生以及形成正式知识产权的可能性都大有碑益。第12章创办新的风险企业401·机会界定阶段——要理解如何基于这门科学以最好的方式创造商业价值。在多数情况下，机会的界定并不准确，目标往往模糊，并最终证明不可行。特别需要界定的是所需的互补性资源，包括人力资源、财务资源、物质资源和技术资源等。因而，界定过程往往是反复而缓慢的，要花几个月甚至几年的时间。·前组织阶段——这一阶段作出的决策往往对风险企业未来的成功有重大影响因为这时的决策将指明开发路径，同时限定未来的选择。在这一阶段，先前创业经验和专家人脉资源是至关重要的。·重定向阶段——一且风险企业获得了充分的资源和信誉并得以起步，它就必须重新包装” 其技术，并获得新的信息和资源来为自标客户群体创造价值。·持续回报阶段——这时强调的是业务能力、获得订单、销售产品或服务，以及创造回报。这要求专业的管理、更雄厚的财务资源和更广泛的能力。在每个阶段中，都必须应对不同的重大挑战以顺利过渡到下一个阶段，这被研究者称作 “临界点” 。·机会识别——处于研究阶段和机会界定阶段的交接处。所需的能力是将某个特定技术或知识与某个商业应用联系起来。这种机会识别是以综合考虑技能、经验、资质、洞察和环境为基础的。关键在于综合科学知识和市场洞察的能力，而这种能力会随着创业者的社会资本的增加而增强——包括社会联系、合作关系和其他的人脉互动等。·创业投入——指将风险企业的拥护者和新兴的风险业务绑定在一起的行动和持续的努力。这往往需要作出限难的个人扶择，例如是否留在学术界，同时也需要创业者对风险企业直接进行财务投资。·企业信誉——这对于创业者能否获得所需的财务资源和其他资源至关重要，只有获得这些资源才能使公司运作起来。信誉取决于创业团队、关键顾客及其他社会资本和关系。这要求与资助方、金融企业和其他方面建立密切关系，从而能够建立和维护良好的形象和信誉。这时的关键问题可能是缺少商业经验，或是未能认识到自身的局限。其中一种解决方案就是请一个 “代理创业者” 。正如一个经验丰富的创业者所说， “这些并不怎么聪明的或者极度缺乏安全感的学者想要掌管所有事情。这些自负的人把事情搞砸，使公司举步不前，最后落得专业和财务两方面都失败的下场” 在英国，2003年12月发布的LambertReviewofBusiness-UniversityCollaboration回顾了英国大学知识产权的商业化情况，并在政策和业绩方面进行了国际比较英国的模式与美国相似：2002年80%的英国大学没有申请任何专利，只有5%申请了20多项专利；与之相似，60%的大学没有进行任何新的技术特许，只有5%进行了30多项技术特许。然而，在英国，人们偏向于认可衍生公司，而不认可技术特许，LambertReport对此提出了批评。该报告指出，衍生公司往往太过复杂，缺少持续性，并且质量也很低——英国衍生公司的1/3都是完全由大学资助的，没有吸引到任何外部资金。2002年，英国的大学共创办了150家新的衍生公司，而美国大学创办了约500家公司：二者新的技术特许数量分别是648项和4058项。将这两方面数据同两国的研发支出相比，可以发现英国大学比美国大学更加重视衍生公司而轻视技术特许。LambertReport认为，英国大学可能给知识产权标价过高，而且合同中对于所有权未予明确。这两个问题都使公司不愿意从大学获得知识产权特许，从而导致大学更倾向402创新管理（第6版）于通过完全控制的衍生公司来实现技术商业化。创新的线性模型夸大了技术推动在新企业创建中的重要性，并且可能因此夸大基础研究和大学的贡献。但是，正如案例研究12.12所示，技术企业的创建、发展和成长涉及许多参与者、个人、公募基金、私募基金，会进行大量的试错。皖A案例研究12.12Pod之父鲍勃·诺伊斯罗伯特（鲍勃）·诺伊斯（Robert（Bob）Noyce）是微电子学的先驱之一，他的贡献可以追潮到许多企业家，如革果公司的史蒂夫·乔布斯。诺伊斯被称为硅谷的托马斯·爱迪生和亨利·福特。称他为爱迪生是因为他的发明和技术创新涉及集成电路称他为福特是因为他的流程和企业创新，包括仙童半导体公司和英特尔的创建。诺伊斯拥有物理学和数学学位，之后获得了麻省理工学院物理学博士学位。1953年毕业后，他曾担任研究工程师三年。29岁时，他加入当时新成立的但享有盛名的加利福尼亚州肖克利半导体实验室。威廉·肖克利（WilliamShockley）因发明晶体管而获得诺贝尔奖。然而，诺伊斯对肖克利的管理风格非常不满，于1957年和七个同事（人称 “叛逆八人帮” ）一起辞职。他们随后组建了仙量半导体公司。基于诺伊斯的声誉和愿景，仙量相机与仪器公司的所有者谢尔曼·仙量（ShermanFairchild）同意为新公司提供资金。诺伊斯说服仙童相信成功的关键是制造工艺，硅基元件可以降低成本，广泛应用于各种电子设备。诺伊斯努力营造有助于人才苗壮成长的氛围：结构化程度低、轻松、基于团队、科层程度低，可以说这是硅谷未来文化的原型。1958年，这个新兴公司开发了关键的平面技术，使高性能晶体管的制造更容易，成本更低。1959年7月，他申请了集成电路的专利，将单个硅片集成多个晶体管成为重大的技术突破。1954-1967年，他申请了16项专利。公司产品的第一个买家是IBM，此后仙童半导体公司的销售额每年翻番，到20世纪60年代中期，员工从12人增加到12000人，每年的营收达1.3亿美元。到1966年，公司的销售量仅次于得州仪器，排在第三位的是摩托罗拉。诺伊斯成为公司副总裁以及半导体部门的实际负贵人仙童半导体公司在数字设备上没有这么成功。它的一些早期数字电路曾用于阿波罗太空制导计算机，但这些设备通常不适合其他军事应用，商业应用并不成功。得州仪器和一些新的初创公司提出了卓越的设计，1967年仙童半导体公司首次亏损760万美元。当首席执行官辞职时，董事会没有普升诺伊斯。1968年诺伊斯离开了公司并与戈登·摩尔（ “叛逆八人帮” 之一， “摩尔定律” 的创始人）创立了新的企业英特尔，仙童半导体公司的五位原始创始人投资。英特尔的第三名员工是化学工程师安迪·格鲁夫（AndyGrove），他被誉为公司主要业务和战略领导者。在最初几年，英特尔的业务基于随机存取存储器（RAM）的低成本制造。诺伊斯促进了该行业下一个里程碑式发展，那就是泰德·胡夫（TedHoff）于1971年发明微处理器。该处理器是为了取代为一位日本客户开发的电子计算器的多个组件而开发的。不过，很久以后微处理器才成为英特尔业务的核心。与日本企业激烈的竞争降低了存储设备的盈利能力，英特尔转向开发微处理器的战略，这对新兴PC行业的发第12章创办新的风险企业403展至关重要。1979年7月，英特尔推出了8088处理器，这是8086的新变种，其主要的营销和销售口号为 “OperationCrush” 。英特尔早期的胜利是成为IBM的供应商。1981年8月，IBM推出了基于英特尔处理器的PC。1982年英特尔推出了80286处理器，1985年推出了80386处理器，最初由Compaq应用于其PC-clones，后来由IBM使用。386也是一个里程碑，因为它是第一个英特尔单一来源的处理器。在此之前，客户从几个竞争制造商处采购关键组件以确保交付并降低风险，但对于386，英特尔拒绝在三个不同的地点授权芯片的设计和制造。这一战略使英特尔成为PC行业的核心诺伊斯的魅力和说服力使他成为一个鼓舞人心的领导者，但他不是一个有效率的经理人，格鲁夫和其他人批评他优柔寒断、不喜欢对抗，这种特质使他难以做出限难的决定并采取强硬措施。他于1975年辞去总裁职务，将这一职位交给了摩尔。不过：诺伊斯在英特尔和更广泛领域仍保有引领地位，并为有前途的企业家提供建议和种子资本。其中一位有抱负的企业家是史蒂夫·乔布斯，诺伊斯在1977年，也就是革果计算机公司成立的第一年遇到了他。乔布斯有意将诺伊斯视为导师，经常骑着摩托车去诺伊斯家，他们在地下室里谈论项目。诺伊斯会接听乔布斯的电话，电话的开头总是， “我一直在考虑你所说的” 或 “我有一个想法” ——即使电话在午夜响起。这种关系持续了十多年。很明显，鲍勃·诺伊斯几乎为硅谷的所有创新——技术、流程、产品、企业和文化创新作出了贡献。正如诺伊斯向薪露头角的企业家所建议的那样：乐观是创新的基本要素......走出去做一些美好的事情吧。资料来源：BBCProductions，ThePodfather，2009；LeslieBerlin（2007）FocusonRobertNoyce，Core，Spring-Summer（http://www.computerhistory.org/core/backissues）；Berlin，L.，Themanbehindthemicrochip:RobertNoyceandtheinuentionofSiliconValley.OxfordUniversityPress；Reid，T.R.，Thechip：HotoAmericansinwentedthemicrochipandlaunchedarewolution.2001，RandomHouse
