# 11.2 合作的形式

&#x20;       合资企业，无论就形式来说是不是正式的，通常都是两家或更多家公司签订合 同共同开发一项新技术或一个新产品。合作协议往往聚焦于更加基本的研究问题， 战略联盟则涉及一些更加贴近市场的开发项目。然而，与许多正式的合资企业不 同，战略联盟通常有明确的最终目标和时间表，并且往往不会为此专门设立一个独 立的公司。正式的合资企业有两种基本形式：至少两家独立组织共同设立一个新公司，其所有权通常按照所持有的股份比例分配；更简单的基于合同的合作。这两种 合资企业的关键区别在于，要进行股份权益的分配，就必须成立一个独立的法律实 体。这种情况下，合资企业的管理层是委派的，而其他形式的合作就不是这样。多斯和哈梅尔（Doz and Hamel）总结了战略联盟的几个动因，并建议做到以下 几点：

* 通过利益分享达到资源临界点；
* 利用各自的专长和资源的互补性联合进入新市场；
* 通过组织学习获得新能力。&#x20;

&#x20;       利益联盟往往通过临时性的结盟以达到资源临界点，可以与竞争对手结盟，也可 以与顾客或具有互补性技术、产品或服务的公司结盟。通过利益分享，一个公司可以 与其他实力相对较弱的公司合作来挑战一个占主导优势的竞争对手。当范围或网络规 模是重要因素时，这种利益合作很常见，比如在移动通信和航空领域就是如此（参见案例研究 11.1 与案例研究 11.2）。例如，空中客车公司创办的初夷是打破波音公司独 霸天下的局面，Symbian 和 Linux 两个系统的开发是为了挑战微软的统治地位。对于 利益联盟来说，获得更大范围的国际联系是其普遍动机。富士通利用与 ICL 的联盟进 入欧洲市场，本田和 Rover 的关系也是如此。然而，利益联盟本质上是不稳定的，很可能县花一现。一旦市场地位得以确立，其中一方就可能试图通过收购夺取控制权， 如富士通和 ICL，或者成为单方面的控制关系，如本田和 Rover。

{% hint style="warning" %}
<mark style="color:orange;">**案例研究 11.1**</mark>

&#x20;                                                                     **空中客车公司**         &#x20;

&#x20;       空中客车公司 1969 年成立于法国，当时是作为德国 MBB 公司（现在的 DASA） 和法国宇航公司（Aerospatiale）的合资企业，随后西班牙的 CASA 公司和英国字航公司（现在的BAe Systems）于 1970 年和 1979 年加入这个联盟。空中客车当时并不 像一个公司，而是一个经济利益集团（GIE）。这是法国的一种法律实体，不需要发布 其财务信息，只是其所有盈亏都由成员公司共同承担。各合作公司根据其在空中客车 公司的股份比例来生产组件：法国宇航和 DASA 各占 37.9%，BAe Systems 占 20%， CASA 54.2%。

&#x20;       在当时的民航飞机国际市场上，美国的波音公司一枝独秀。1984 年，它已经在机身制造市场上占据 40% 的市场份额。机身开发的成本和风险增加导致了行业内的一系列企业合并，形成了若千合资企业。此外，由于引攀技术的快速改进，产品开发周期缩短。诸多合作方发现了一个高容量、中短程客机的市场空白，因为超过 70% 的航空交通流量集中在不超过 4600 公里的航线上。于是在 1969 年它们构想出了空中客车 A300。A300 本质上是法国和德国合作方相互妥协的结果 —— 前者坚持要在法国完成最终装配，后者则要求获得法国方面的技术。第一架 A300 在 1974 年投入运行，之后又成功开发了一系列衍生产品如 A310 和 A320。英国在随后的项目中扮演了主导角 色，向合资企业注入了其资本和技术方面的专业资源。从那之后，空中客车以高度创 新著称。它引入了电脑控制飞行技术，为所有飞机采用统一的平台和控制系统以降低机组培训和飞机维护的成本。2000 年，空中客车宣布要开发双层巨型喷气式飞机 A380，可容纳 555 名乘客，预计开发成本为 120 亿美元。空中客车估计全球市场可容下 1163 架超大型客机，此外还可以有 372 架运输机，因而只要卖出 250 架 A380 就可 以实现盈亏平衡。这将对由波音继续主宰的市场发起挑战。（然而，波音认为超大型客机的市场只能容下 320 架，并且认为航空业的未来制高点在于小型飞机的点对点飞 行；而空中客车认为轴辐式空运市场将会有巨大增长，需要大型飞机往返子框纽之间。）第一架 A380 于 2007 年先后在新加坡航空和阿联苗航空投入运营。在 2016 年之前，空中客车公司飞机的年销售量就已超过了 1000 架，全球市场占有率高达 57%， 并且拥有价值达到 1 万亿美元的订单，相当于公司十年的生产量。

&#x20;       1999 年 DASA、Aerospatiale 和 CASA 合并组建欧洲航空防务与航天集团（Eu ropean Aeronautic Defence and Space Company，EADS），这使得 BAe Systems 公司成为空中客车联盟的唯一的非 EADS 成员。集团计划从欠灵活的 GIE 结构变成公司， 这样可以实现生产运营流程的合理化精简—目前的生产运营在地理上分散于英国、 法国、德国和西班牙。此外，变成公司形式还有助于实现财务透明，控制成本。而先前的模式曾招致一些顾客对服务支持的不满，因为空中客车不得不把这些工作推给相应的成员公司。&#x20;

&#x20;       空中客车的例子充分展示了合资企业的复杂性。合作的首要动机是分担开发的高成本和高风险。一方面，法国和德国的参与得到了政府相应的资助。这个事实没有逃过波音公司和美国政府的眼睛，美国政府通过国家防务合同向波音提供了间接补助。 另一方面，几乎所有参与联盟的公司都以国家航空公司的形式占有一定的市场 —— 尽管大约 3/4 的空中客车飞机最终是在成员国之外的市场上出售。此外，合资企业的成 立背后也存在技术动因。例如，BAe Systems 专攻机翼的开发，法国宇航负责航空电 子设备，DASA 开发机身，CASA 开发机尾。然而，如上所述，财务、制造和营销上 的诸多原因促使空中客车将运营业务整合到一家独立的公司中。
{% endhint %}

{% hint style="warning" %}
<mark style="color:orange;">**案例研究 11.2**</mark>

&#x20;                                       **应用程序开发的生成性合作：苹果与安卓**         &#x20;

&#x20;       在一个关于 iPhone 和安卓移动手机平台的比较案例研究中，我们评估了不同种 类的供应商关系的作用，并集中研究了创新以及价值创造与获取的影响。

&#x20;       生成性能力的概念被引入开放式创新的研究，它指出在合作中驱动价值创造的不 是开放而是生成性。这两个截然相反的案例表明，生成性和创新性可用不同的方式实现：苹果经常被（竞争对手）描述为一个专有的封闭体系 —— “围墙花园”，但同时 拥有更完整的用户体验的优势；谷歌的安卓平台更加开放、分散，但同时被（苹果及其追随者）批评过于碎片化和不协调。&#x20;

&#x20;       研究发现，就促进生成性合作而言，开放的程度很关键，开放性和控制也非常重 要。在这两个合作创新的案例当中，创新的整体价值是由生成性而非开放性带来的。 在某种程度上，控制坊碍了生成：因为应用程序软件的外部供应商必须被允许成为产 品的一部分：但在其他情况下，控制能够作为供应商的工具、标准以及指导方针促进 生成。与此类似的是，开放性可能促进生成也可能坊碍生成。开放性带来了新的创意 和机会，但在某些情况下，战略的一致性与协调性的缺失会坊碍探索与开发，因此合 伙人必须找到自已的创新方式。

&#x20;       然而，研究也发现，在像安草及其开发者的开放手机联盟这类更开放式创新的环 境中，供应商往往会发挥更积极的作用；而在苹果的标准合作关系中，供应商仅仅作 为合同的交付者。&#x20;



资料来源：Remneland-Wikhamn，B.，J.，Ljungberg，M. Bergquist，and J. Kuschel，Open innovation， generativity and the supplier as peer: The case of iPhone and Android. _International Journal of Innovation Management_，2011.15（1），205-30.
{% endhint %}

&#x20;       在利益联盟中，合作伙伴通常来自相同的行业，而专长互补的合作伙伴通常来自 不同的行业。在专长互补的联盟中，合作伙伴将各自的独特能力整合起来以创造进入 新市场的机会，或者追求开发新产品、创办新公司的机会。在复杂产品系统或服务方 面，专长互补的合作比较常见。然而，这种合作方式也有风险。合作伙伴必须认同彼 此的技术和标准。当技术是新兴的且具有不确定性，而标准尚未建立时，很有可能 其中一个合作伙伴的技术会成为元余。这对于专长互补的联盟来说有多方面意义 首先，在新兴市场的早期阶段，主导技术尚未确定，像联盟这种比较灵活的合作形 式更受青脉；而在随后的阶段，当市场需求逐渐明朗，相关技术已得到更好的界定 时，更加正式的合资企业就更合适。其次，这使得对联盟手段的使用局限于隐性的、费用高昂又费时费力的技术开发项目。如果技术不是隐性的，那么特许方式会 更经济并且风险较低，而如果技术的费用并不高昂或者不费时费力，那么可以选择内部开发。

&#x20;       战略联盟的数量增长惊人，与此同时，更加正式的合资企业作为一种合作手段日 渐衰落。在 20 世纪 80 年代中期，每年组建的新的战略联盟不到 1000 个，但到 2000 年已经增长到每年约 10000 个（基于Thomson Financial 的数据）。联盟数量的增加， 特别是从合资企业形式转向更加临时性的联盟的增加，有多种原因。

* 速度：临时性的联盟相比于细致周详的计划。在动荡的环境中，响应速度、学习和领先时间都比对合作伙伴的周密计划、选择和培养更重要。&#x20;
* 合作伙伴的匹配：网络化相比于双向匹配。出于对速度的考虑，往往从既有的 伙伴网络中选择合作对象，或者根据更大市场中的企业声誉作出选择。
* 合作伙伴类型：互补性相比于熟悉程度。跨传统行业、市场和拥有交叉技术的 暂时性联盟越来越常见，而不是仅仅在某个行业内部结盟。微软和乐高合作开发了基 于网络的电脑游戏，德意志银行和诺基亚一起开发了移动金融服务。
* 投入：目标一致相比于信任。战略联盟关系本质上的临时性使得相互之间的投 入和信任变得更加困难，联盟更多地依靠一致的、双方共同的目标。
* 聚焦：少而精的任务相比于多重角色。为了降低管理关系的复杂性，双方互动 的范围往往界定得更窄，不必将更多的精力用于关系的维护，可以更加专注于任务 本身。
