11.3合作的模式
对合作活动的研究因为定义和方法的差别带来了一些麻烦。对于合作的研究一般
有两种途径。一种是经济学家和战略学者所偏爱的，就是基于整合的数据，检验不同
部门内部和部门之间的模式。这种类型的研究深入洞悉技术和市场的特点如何影响合
作活动的水平、类型和成败。另一种是基于某些具体联盟的结构化的案例，通常是针
对特定行业，但有时也会有跨国研究，从而为合作关系的管理及解决其中的问题提供
更深刻的见解。
那些跨行业的合资企业，在行业结构和技术特点、市场特点的共同作用下，面临
不同的机会。但在某个特定的行业内，其他因素将决定某家公司的战略。在行业层
面，研发强度越高，技术导向的合资企业就越多，这可能是技术竞争加剧导致的。这
表明，在进入门槛高、市场增长迅速而研发支出巨大的行业里，成立技术导向的合资
企业被认为是一种有效的战略。然而，在一个特定行业里，合资企业的活跃程度与资
本支出或研发强度的差别无关。一项对美国的合资企业的研究发现，技术导向的联盟
数量会随着公司规模变大、资本支出增加或研发强度变高而增多。与之相似，营销
和销售渠道导向的合资企业的数量也随着公司规模变大、资本支出增加而增多，但不
受研发强度的影响。在公司层面，不同的因素更加重要。例如，小公司和大公司的动
机就有很大差别。总的来说，大公司利用合资企业来获得技术，小公司则更注重获得
市场知识和财务支持。
合资企业的活跃程度在化学、机械制造和电力机械等行业较高，因为公司试图以
此获得外部技术支持，从而降低行业内在的技术不确定性。相反，在消费品行业，合
第11章探索开放式创新与合作341
资企业就不那么常见，因为市场地位取决于产品差异化、销售渠道和支持。如果合作
的首要动机是获取互补性资产或互补性资源，那么可以预料，联盟活动会主要集中在
这样的行业——其中的公司对彼此的技术或市场不够了解。相似的是，合资企业更
多地出现在相同行业中业务相关性不大的公司之间，而这类旨在相互学习的联盟往往
短暂存在。针对软件和自动化等高科技行业内的联盟的调查证实了最普遍的动机是获
得技术。获得市场则是计算机、微电子和电子消费品行业与通信行业合作的常见
动机。
然而，这些数据需要谨慎对待，因为许多情况下合作伙伴之间以市场渠道换取销
售渠道，反之亦然。例如，日本公司很少出售技术，但经常会用技术换取市场渠道。
相反，欧洲公司普遍采用市场渠道换取技术。采用这种方式，公司可避免因缺少相
关知识而为市场或技术支付高额的溢价。
按照地区分析联盟则提供了进一步的解释。不同贸易区内部和贸易区之间的模式
完全不同。美国公司之间的联盟似乎在所有领域都很常见。欧洲公司之间的联盟则集
中于软件开发和通信业，在自动化、微电子和计算机行业的合作活动相对少得多。日
本公司之间的联盟则远比预想的要少。这可能反映了数据库存在的弱点，但更可能据
示出战略联盟的逻辑。组建国际联盟的最常见理由是获取市场渠道，而组建区域内联
盟的最常见原因是获取技术。
三个贸易区之间的合作模式也支持这一论点。研究数据并未显示技术转移的方
尚，但对于国家优势和务势的了解有助于对此进行一些分析。美国和欧洲的公司的联
照在所有领域都很突出。美国和日本的公司只在计算机和微电子领域开展联盟合作
据推测，大概前者是由美国主导，后者由日本主导。日本和欧洲的公司的合作相对较
少，或许反映了欧洲电子行业的弱势。
考虑到管理和组织的问题、机会主义行为的可能性以及联盟相当有限的成功率
可以预料，随着公司在此类问题上积累经验，联盟的数量会有所下降。然而，根据合
作协议和技术指标（CooperativeAgreementsandTechnologyIndicators，CATI）数
据库，技术联盟的数量在1990—2000年从不足300个增加到500个以上。从近几年的
情况中可以看出一些明显的超势（见图11-2）。
整体上来说，联盟的数量不断增长，以不同行业的几个公司作为节点构成的合作
网络也日趋稳定。这些网络不一定是封闭式的，但都代表了这些行业中的大型领先公
司的动态合作模式。作为网络节点的公司相对稳定，它们的合作伙伴则不断变化。与
全球化趋势相反，国内联盟的数量事实上比国际联盟的数量增长更迅速。在1976-
2000年的所有新协议中，国际合作的比例从80%下降到50%。这个趋势在美国无其
明显。不同经济部门各有其模式。在高科技领域（如医药、生物技术和信息通信技术
领域），大多数合作活动局限在三角区内，在欧洲、日本和北美地区，只有宇航和国
防领域未局限在三角区内。相反，在化工、汽车行业，大部分活动是跨三角区的。这
表明与国内公司合作的主要动因是获取技术，而在跨边境联盟中获得市场更加重要。
这种区域内高科技领域合作相对集中的现象对于某些区域来说似平带来了更多问题
例如，对于欧洲电子公司的研究发现，欧洲内部的研发协议对专利申请没有什么用，
即使是欧盟资助也无济于事。然而，与欧盟以外的公司的研发合作对专利活动有积极
影响，这里主要指与美国伙伴的合作。22]
342创新管理（第6版）
电气设备
口国际化指数
合作指数
电子
消费品
化工
汽车
医疗器械
航天与国防
IT
医药/
生物技术
0
0.2
0.6
0.4
0.8
1.2
1.6
1.4
1.82
图11-2
不同行业和区域的协作
说明：指数1为1990-1998年行业平均值
资料来源：DerivedfromHagedoorn，J.Inter-firmR&.DpartnershipsResearchPolicy，2002.31，477-92
来自MERIT-CATI数据库的最新数据表明，某些形式灵活的合作（如战略联盟）
比合资企业这样更加正式的合作更受欢迎。1970年，超过90%的合作形式都是正式
的股份制合资企业，这个数字在20世纪80年代中期下降到50%，如今只有10%。这
是公司在合资企业和某种更加临时性的联盟之间取舍的结果。这个超势在高科技产业
无其显著，因为公司都喜欢在转换技术方面保持一定的灵活性。医药（包括生物技
术）和信息通信技术两个产业中的合作加起来几乎占80年代中期以来技术合作增长
的80%。另一些合作最为普遍的领域是航天、仪表测试与医疗器械，但航天与国防工
业的合作有所下降。在中等技术水平的产业，例如化工、汽车和电子产品，同期的合
作几乎没有明显增长。
