11.5与供应商合作创新
联盟具有多种特征。比如，联盟可以是横向的或者是纵向的。横向的联盟关系包
354创新管理（第6版）
括交互授权、联营企业，以及在前文提到的与拥有互补的技术或市场知识的潜在竞争
者合作。接下来，我们将讨论纵向的联盟关系，包括分包以及与供应商和消费者的联
盟。横向联盟的首要动机是接触到互补的技术或市场知识，纵向联盟的首要动机则是
降低成本。另一种对联盟进行分类的依据是它们的战略重要性或者持续的时间长短
（见表11-8）。在这些项目中，合约和特许经营是更加战术性的合作方式，战略联盟、
正式的合资企业以及创新网络则是更战略性、更适合学习的联盟结构。
表11-8
横向合作和纵向合作的类型
合作的类型
一般持续时间
优势（基本原理
劣势（交易成本）
分包/供应商关系
短期
降低成本与风险、缩短生产周期
搜寻成本、产品性能及质量
特许经营
技术获取
固定期限
合同成本和约束
中等期限
联营企业
专业、标准、股权融资
知识泄露后续分化
战略联盟
低投入的市场准入
灵活
潜在的知识泄露
合资企业
长期
互补的知识、专门的管理
战略漂移与文化不匹配
网络
长期
动态，学习的潜力
静态，效率低下
非核心活动的分包或外包在近些年变得流行。一般而言，支持分包的论据是从战
略重心或者“忠于本行”的角度出发的，然而在实践中，大多数分包或者外包协议是
基于降低成本的潜力：如果供应商为其他公司服务的话，可能有更低的管理成本和可
变成本，并且可能从规模经济中受益。
资源依赖理论和代理理论经常用于解释纵向联盟关系，并且关注在价值链中掌控
核心技术的需求。对日本制造商的做法的认识便许多公司与供应商建立了更密切的关
系。实际上，通过专业化和成本信息共享，公司、供应商和客户之间更密切的联系可
能有助于降低部件的成本。然而，很多因素都可能减少或者抵消供应商与用户之间的
紧密关系带来的好处，比如：供应商和用户的选择，它们参与的时间和方式，以及正
在开发的系统的新颖性和复杂性等。5
和供应商的关系的质量以及供应商在开发过程中加入的时机都是关键的因素。传
统上，这样的联盟关系是短期的专注于降低成本的正式合约，供应商几乎未对设计或
者工程看所投入。相反，“日本式”或者“合作伙伴式”的模式是基于长期的联盟关
系，供应商对新产品的开发会做出重大的贡献。后一种模式提高了成本绩效权衡的清
晰度，缩短了产品上市时间，并且提高了组件技术的整合水平（见案例研究11.3）
在某些领域，特别是机床和科学设备领域，制造商和领先用户之间在新产品开发方面
的合作由来已久。图11-3展现了一系列与供应商之间的潜在关系。注意在该图中，
我们并没有暗示从左到右的任何趋势，而是指在不同的情况下适用不同类型的关系。
我们建议根据供应需求和供应商仔细地分类，而不是简单地全盘接受时兴的方式，比
如合营公司或者B2B供应内联网。
案例研究11.3
台积电公司
台积电（TSMC）于1987年在中国台湾创建，成为全球第一家专门从事半导体制
第11章探索开放式创新与合作355
造的公司。这种代工企业代表了一种全新的商业模式，因为和传统的垂直整合的制造
商不同，台积电的客户是诸如美国高通公司、博通公司、英伟达这样的无晶圆厂半导
体设计公司，以及英特尔等更传统的晶圆厂外包生产企业。除了英特尔和三星等规模
极大的公司外，其他公司都对建造和运营制造设施的成本望而却步，尤其是在复杂逻
辑应用领域。即使是美国超微半导体公司（AMD）也在2008年将其设计和制造业务
分离。
台积电公司总部和主要的工厂位于台湾新竹，有两家全资子公司（美国的Wa
ferTech和TSMC中国有限公司），以及一家在新加坡的合资工厂SSMC。它的核心业
务是面罩生产，晶片制造、装配与测试，同时也提供设计和原型机制造服务。2010
年，它成为半导体研发投入排名前十的企业，总支出达到9.45亿美元，相当于销售
额的7%，是纯晶圆代工企业中最高的。相较而言，该领域研发支出最高的是英特尔
公司，为66亿美元（占销售额的17%）；第二高的是三星，为26亿美元（占销售额
的8%）。
2011年，台积电公司的生产量达到1320万个8英寸晶片，公司拥有超过450个
客户，生产了超过8300件用于电脑、通信或消费类电子产品的部件。2012年，台积
电公司和苹果公司建立合作关系，为苹果下一代iPad和iPhone生产A5（双核）和
A6芯片。台积电公司从智能移动设备的增长中受益，据估计，全球每卖出一个芯片，
就会为公司带来大约7美元的收入。2015年，公司销售额达到260亿美元。尽管盈利
能力依赖于生产能力和需求的紧密匹配，但是通过专注于高科技、资本密集的合约制
造，台积电公司的毛利率高达约40%。苹果减小对三星芯片的依赖这一战略使台积电
受益，2015年台积电向苹果出售的芯片增加了10%
松散连接
流程及产
供应联盟
品创新
协作创新
紧密连接
缩短生产
精益供应
日
周期，提
合伙人关系
标
高质量
没有连接
市场关系
降低成本
合同关系
同类的
不同类的
不确定的
供应市场
图11-3
目标和供应市场的性质如何影响供应商关系
在图11-3的纵轴上，我们列出了不同的目标：从降低成本、提高质量、缩短生
产周期到流程及产品创新。在横轴上，我们区分了三种供应市场的类型。
356创新管理（第6版）
·同类的：所有潜在的供应商都有非常相似的表现
·不同类的：供应商之间差异很大，并且有一个非常突出。
·不确定的：在不同的情况下供应商之间差异很大。
在同类的供应条件和降低成本为首要动机的情况下，我们认为传统的市场或者合
同关系是理想的方式。在最新的形式中，这可以通过B2B内部网交换或社群的方式来
实现，特定客户或行业的潜在供应商可以将其价格、其他数据或对特定合同的投标集
中起来。这样的例子包括汽车行业的科维森特（Covisint），它由福特、通用汽车和戴
姆勒-克莱斯勒共同建立：钢铁行业的MetalSite，它由美国最大的一些钢铁制造公司
组成。这样的发展并不局限于制造业，英国航空、美国航空、美国联合航空、达美航
空和美国大陆航空建立了一个日常用品电子采购中心，年营业额达到320亿美元。在
英国，零售商翠丰集团（Kingfisher）、乐购（Tesco）和玛莎百货（Marks&Spen
cer）都加入了世界零售商联盟（WWRX），试图将购买成本降低20%。这类交易通常
能节省5%～10%的费用，但与互联网技术的其他应用一样，节省最多的是交易成本，
而不是购买商品的费用。虽然估计的方式和效率有所不同，但是报告表明交易成本只
占传统供应链成本的10%。这样的发展旨在利用买方力量让供应商的价格更透明。这
是现实世界中最接近经济学课本中“信息完全公开”的市场的模式。虽然如此，仍有
人担心，这可能会导致现有主导公司形成卡特尔，限制市场进入和潜在竞争。然而
当供应市场差异较大时，其他类型的供应商关系可能更合适。在这种情况下，通常提
倡某种形式的伙伴关系或精益关系，这种关系基于日本耐用消费品（特别是汽车和电
子产品）制造商的生产周期。拉明（Lamming）指出了这种伙伴关系或精益供应关系
的几个特征[6]
·更少的供应商，更长期的关系
·更高的公平性——真正的“成本透明”。
·关注价值流——关系而非合同。
·供应商评估与开发。
·双向或第三方评估。
·相互学习——分享经验、专业技能、知识和投资。
这些原则基于对日本汽车和电子部门中最好的制造商的特征的提炼，以及在诸如
英国和美国的航空航天业等其他背景下的最新实验，因此可能代表特定情况下的最
优方法。西口健二（Nishiguchi）比较了日本和英国的供应商关系，发现精益或合伙
企业关系相对于市场关系具有显著优势，包括给予更大支持的客户和更稳定的贸
易。这导致了运营绩效上的可见差异，例如客户的库存减少了90%，工具开发时间
减少了约70%。但是，仍要权衡取舍。在精益关系中，供应商对客户的要求明显高于
市场关系，客户的监控程度也要高得多。或许更具战略意义的是，在精益关系中，供
应商的销售由儿个关键因素主导，而资产专用性要高得多。资产专用性是衡量供应商
的工厂和设备对特定客户投入多少的指标。
这两个因素使得处于精益关系中的供应商非常容易受到关键客户的影响。例如
在英国，零售连锁企业玛莎百货经常被视为供应商关系的典范，但在20世纪90年代
末，由于市场和财务表现不佳，该公司的许多长期合作伙伴被抛弃，或被要求削减成
本，或被取消继续合作。然而，无论供应市场条件或关系目标如何，伙伴关系模式已
第11章探索开放式创新与合作357
迅速成为私营部门和公共部门的规范。例如，一项研究发现，采用精益供应主要是出
于管理方面的考虑，而不是基于行业结构或供应需求等外部因素。
然而，在供应市场不确定的情况下，伙伴关系或精益供应策略可能是次优的或失
调的。我们稍后会讨论日本企业集团的情况，有证据表明，这种刚性的供应结构可能
在节省成本、提高质量和缩短生产周期方面表现出静态的高效，但是在开发新技术、
产品和流程时可能会出现动态的低效。一方面，全球技术采购的增加降低了现有合作
伙伴成为最合适供应商的可能性：另一方面，技术知识的隐性或黏性表明市场交易是
不充分的。50因此，如果创新是供应关系的主要自标，而供应市场既不是同质的，也
不是高度分化的，那么与供应商建立临时的、特别的关系可能更合适。它们与横向战
略联盟有一些共同的特点，因为它们都是明确重点、基于项目的协作形式。在这种情
况下，这种关系既不是市场关系也不是伙伴关系，而是一种混合关系。如果多技术产
品的特点是技术的进步速度不一致，技术顾问或系统集成商充当技术供应商和用户之
间的缓冲，那么松散连接是合适的。对于供应商来说，技术能力和解决问题的能力
与较高的毛利率和更大的海外业务份额有关。52]一项针对提供专业服务以支持新产品
开发的公司的调查发现，最常见的服务是工业设计（58%的公司），但30%的公司提
供包括研发、市场研究、设计、开发和生产流程实施在内的全套服务。在这些公司
中，美国占了几乎一半：而在欧洲，英国占了一半以上。
表11-9列出了一些有助于开发新产品的供应商关系的管理实践。表中列出了合
伙人关系或精益方法中常见的良好实践，但将这些实践与所需的长期稳定的相互依赖
关系分开。对托管和共享设备的低评分表明二者之间的关系更为疏远，尽管为了项目
而高度集成。要注意的是，“一致同意选择合适的供应商”的评分相对较高。
表11-9
促进供应商创新的管理实践
因素
最成功
最不成功
差值
供应商的高管承诺的力度
5.22
6.14
0.91
6.05
4.87
直接跨部门、跨公司的沟通
1.18
客户的高管承诺的力度
5.70
4.95
0.75
项目启动前对供应商的能力的熟悉度
5.64
4.58
1.07
4.22
客户需求信息共享
5.12
0.90
对绩效考核措施达成一致
5.07
4.20
0.88
供应商成员/参与客户项目的团队
5.02
3.73
1.29
技术共享
4.84
3.77
1.07
4.83
3.88
一致同意选择合适的供应商
0.95
正式建立信任的实践
3.07
4.14
1.07
共同和相关的信息系统
2.96
4.07
1.11
共享教育及培训
3.44
2.29
1.15
风险/回报分享计划
3.13
2.47
0.65
客户/供应商人员的托管
1.84
2.95
1.11
技术信息共享
2.44
1.62
0.82
场地和设备共享
2.44
1.62
0.82
所有的差值都在0.05的置信水平上有显著意义。1=没有用处，7=有显著作用。N（样本数目）=83。
资料来源：DerivedfromRagatz，G.L.，R.B.Handfield，andT.V.Scannell，Successfactorsforintegratingsuppliers
intonewproduct development.JournalofProduct InnowationManagement，1997.14，190-202
358创新管理（第6版）
