11.6用户主导的创新
主要用户对复杂产品的开发和采用至关重要。领先用户早于一般用户提出需求
在满足新需求的市场中显著受益。例如，在B2B市场（如科学仪器、资本设备和IT
系统）中，潜在用户具有较高的成熟度，领先用户可以帮助共同开发创新，因此常常
是此类创新的早期采用者。冯·希佩尔（VonHippel）的初步研究表明，领先用户比
一般用户平均提前7年使用创新成果，但准确的领先时间取决于包括技术生命周期在
内的许多因素。一项实证研究确定了领先用户的一些特征54：
·尽早识别需求——在识别和规划新需求方面领先于市场。
期望高水平的收益——基于他们的市场地位和互补资产。
·开发自己的创新和应用——有足够的成熟度和能力来为创新的识别和开发做出
贡献。
·被认为具有开拓性和创新性——他们自己和他们的同龄人都这样认为
这有两个重要的含义。首先，寻求开发复杂产品和服务的创新者，应该识别具看
这些特征的潜在领先用户，从而为共同开发和早期采用创新做出贡献。其次，作为导
期采用者的领先用户可以提供预测创新发展的洞见。例如，一项对55个通信计算机
基础设施开发项目的研究发现，客户投入的重要性随着技术的更新而增加，而且，这
种关系从重视客户调查和焦点小组转向共同开发，因为“传统的营销技巧被证明效用
有限，常常被忽视，并且事后看来有时非常不准确”。5]
除了领先用户，还有其他不同类型的用户，它们采用不同的创新方法，如图
11-4所示。研究礼记11.2回顾了不同类型的用户创新
更少的用户，更紧密的关系
协作开发
领先用户设计
非
典
典
型
型
的
领
先
民主创新众包
极端用户
的
更多的用户，更松散的关系
图11-4
用户创新的类型
研究礼记11.2
领先用户之外：创新的协作开发
我们看到更开放、更民主的创新变革，这种创新由个体用户网络而非公司驱动。
第11章探索开放式创新与合作359
用户现在活跃在创新过程的所有阶段和多种类型的产业产出中，他们的影响波及许多
部门。用户现在可以与公司积极合作，共同开发产品和服务，创新议程可能不再完全
由公司控制。这些现象对我们理解创新管理有很大的影响。
学术界对用户作为创新者的角色的理解往往是支离破碎的，不同的文献侧重于特
定的方面或观点。在创新研究文献中，“用户”一词一般采用以供应商为中心的视角，
在这种背景下，“用户”（如领先用户、最终用户、用户创新、使用学习）往往处于企
业层面。用户往往被描述为其需求必须得到理解的消费者、提出严格要求的“强硬客
户”，改进或开发产品以达到其严格、非标准需求的“领先用户”，这些可能预示着未
来的需求。另外，通过开发和分发供应商设计的“工具包”，用户可能会被吸引而参
与公司的产品开发。
还有人提出，信息和通信技术（ICT）的进步使用户能够开发自己的产品和服务
创新过程正在变得民主化。用户经常会自由地与他人分享他们的创新，这被称为“自
由展现”，已经被记录下来，并且成为快速传播用户主导的某些创新形式的关键因素。
一段时间以来，用户作为个人或群体参与产品设计和生产的潜力已得到认可。然而，
这些用户一供应商创新的概念倾向于描述的关系是，供应商能够以某种方式利用用户
的经验或想法，并将其应用于自己的产品开发工作。
与创新研究文献相反，科学技术研究文献倾向于以用户为中心的视角，探索用户
如何在创新和扩散的过程中积极地影响技术和被这些技术影响。这些过程被视为高度
竞争的过程，用户、生产者、决策者和中介团体对技术给出不同的含义和用途。配置
用户的方法之一是利用设计活动和其他活动来试图定义和约束产品的使用方式。用户
积极寻求塑造他们与技术的关系、开发新的设计议程或“反程序”，以及开发新的使
用情景。用户不顺从于产品和系统的设计者和推动者，这并非一种偏离常规的行为，
而是我们理解创新和扩散过程的核心。
从这两派的文献可以明显看出，生产者和消费者之间的界限已不那么明显，一些
用户能够开发和扩展技术，或者以完全新颖和意想不到的方式使用。在这种情况下，
消费者和生产者之间，或者用户和实干家之间的界限更加难以识别。创新变得更加开
放、更加民主化、更加复杂。用户可能会被创新的线性模型吸引，但是一些形式的用
户活动可能代表了一个并行的创新系统的出现，这个系统与主流商业活动的目标、驱
动因素和边界并不相同。这对我们理解创新以及包括产业结构、商业模式、市场运作
和知识产权在内的关键领域具有潜在的重要意义。
资料来源：Flowers，S.andF.Henwood，Perspectioesonuserinnowation，2012，ImperialCollege
Press；Special issue on user innovationInternational Journal of Innowation Management，2008.12（3).
