11.7开放式创新的优点与局限
我们在第6章中讨论了使用开放式创新作为一种寻找和识别外部创新来源的方
法。然而，开放式创新也可以应用于创新过程的后期阶段，包括开发和商业化。开放
式创新模式强调企业应从外部企业获取有价值的资源，并共享内部资源用于新产品或
服务的开发，但企业何时以及如何获取外部知识和共享内部知识却不明确。开放式创
新的概念在创新管理的研究和实践中非常流行，但也有人批评这一概念的模糊性和规
360创新管理（第6版）
定性。
开放式创新的最初理念是企业应该利用外部资源进行创新，这是一个很难反驳的
理念591，但这并不是一个新理念，只是对现有研究和实践的重新包装57。然而，这
一概念的广泛传播表明，研究和执行是困难的，以至于它现在已成为“万金油”，缺
乏解释力或预测力。关于开放式创新的研究已经有很多，但关于开放式创新效用的实
证证据仍然有限，实践方法过于笼统。从难以一般化的个案研究到外部资源和合作伙
伴的简单调查计数，这些研究很少揭示开放式创新的条件、机制或局限。8]
开放和封闭的方法之间的简单二分法是没有帮助的，也是不现实的，因此我们需
要探索开放的不同程度和类型，以及企业在创新过程中从外部和内部资源及知识中获
益的程度（见图11-5）。这提供了一个机会来调查各种合作策略的使用以及创新来源
的类型和背景，因此管理与外部公司之间不同类型和不同程度的关系以创造价值将涉
及不同程度的开放式创新。[59
互补vs.替代
特许经营
合资企业
合同/市场vS.关系/组织
外包
战略联盟
图11-5
支持开放式创新的战略
开放式创新有很多方法，取决于公司合作伙伴的数量和类型，以及公司对外开放
式创新过程的各个阶段。实施完全开放的创新战略通常不是最好的选择，不同程度
不同方式的开放都可以成功实现，包括采取完全封闭的方式。0例如，当外部机会出
现时，一些公司会被动地做出反应，一些公司则会主动地寻找这样的机会，这就是所
谓的探矿者策略。61]
在开放式创新模型中，用户的角色和交互方式各不相同。创新的内部和外部来源
以不同的方式互补地结合在一起，而不是简单的替代品。研究礼记11.3更详细地探
讨了这种交互作用
研究礼记11.3
封闭式创新vs.开放式创新？
开放式创新经常被认为是封闭式（内部）创新的替代品。然而，这种观点是错误
的，几乎所有的研究和实践都表明，两者往往以复杂的方式相辅相成。
第11章探索开放式创新与合作361
在本研究中，我们使用325家公司超过5年的面板数据，调查了内部研发和外部
创新来源之间的相互作用。传统上，内部研发支出被用作吸收能力的一个指标，但在
开放式创新的背景下，这可能存在问题。内部研发也可能由于许多因素限制当前和未
来的吸收和开发，例如发展程度、结构、地理位置或与现有业务单元和市场的相关
性。相反，外部创新来源可能难以识别、评估和吸收，但可能更显性，因为它们在市
场上可得，发展程度更高，显示出较大的商业潜力。
重要的是，内部和外部知识与绩效之间的关系会随着时间的推移而变化，而理想
的战略平衡需要考虑在不同时间做出的决策。我们发现，与内部生成的知识相比，外
部来源的知识吸收和利用的时间更短，但从长期来看，内部知识可以创造更高的回
报。如果之前没有得到内部研发的支持，对外部知识的依赖会产生负面影响。
资料来源：Denicolai，S，M，Ramirez，andJ，Tidd，Overcomingthefalsedichotomybetweeninterna
R&.Dand external knowledge acquisition:Absorptive capacity dynamics over timeTechnological Forecasting
and Sochi Change，2016.104，57-65.
表11-10列出了应用开放式创新的潜在优势以及它带来的关键管理挑战。在每
种情况下，有四个基本因素影响在实践中利用开放式创新的最佳方法：
·条件和情境，例如，环境不确定性和项目复杂性2
·资源的控制和所有权163]
·协调知识流动6]：
·创造和获取价值5]
表11-10
应用开放式创新的潜在优势和挑战
潜在优势
开放式创新的6条原则
应用的挑战
如何寻找和识别相关的知识资源
增加知识储备
利用外部知识
如何共享或传递这些知识，尤其是隐性的、
减少对有限的内部知识的依赖
系统性的知识
降低与内部研发相关的成本和不
不太可能带来独有的能力，难以形成区分度
外部研发具有重要价值
确定性，增加研发的深度和广度
竞争对手也可以获得外部研发成果
减少内部研发成本，增加有关外
不必为了从中获利而进行
需要足够的研发能力来识别、评估和适应外
研究
部搜寻策略和关系的资源
部研发
先发优势依赖于技术和市场环境
建立一个更好的商业模式优
更强调获取而不是创造价值
开发商业模式需要与其他参与者进行耗时的
先于抢先进入市场
谈判
产生创意只是创新过程的一小部分
最好利用内部和外部创意
更好地平衡资源，以搜索和识别
大多数创意未经验证或没有价值，因此评估
而不是产生创意
创意，而非产生创意
和开发的成本很高
从他人的知识产权（入站
知识产权对品牌、销售网络、
生
产、物流、互补产品和服务等互
商业利益或战略方向的冲突
OI）和他人使用我们的知识
办商合适的知识产权授权形式和条款
产权（出站IP）中获利
补能力非常敏感
